Radek 5 : Biologie
Radek 6513: Chemie
Radek 14703: Fyzika

----- BIOLOGIE ----- 

1. K základním charakteristikám živých systémů patří:
a) dráždivost
b) reprodukce
c) uzavřenost vůči okolí
d) vytváření nových forem během evoluce
Správná odpověď: a, b, d

2. K šesti hlavním biogenním prvkům patří:
a) železo
b) kyslík
c) selen
d) fosfor
Správná odpověď: b, d

3. Molekuly bílkovin jsou stavební součástí:
a) všech protilátek
b) enzymů katalyzujících pochody buněčného metabolismu
c) některých hormonů
d) všech buněčných struktur
Správná odpověď: a, b, c, d

4. Gameta je obecné označení pro:
a) pohlavní buňku
b) pohlavní chromozom
c) buňku vzniklou spojením pohlavních buněk
d) pohlavní žlázu
Správná odpověď: a

5. Příkladem nepohlavního rozmnožování je:
a) mitotické dělení u jednobuněčných organismů
b) pučení u nezmara
c) množení rostlin řízkováním
d) strobilace u medúz
Správná odpověď: a, b, c, d

6. Při pohlavním rozmnožování:
a) vzniká nový jedinec ze zygoty, která vznikla splynutím dvou pohlavních buněk
b) může nový jedinec získat dědičné vlohy od obou rodičů
c) mají vždy všichni potomci jednoho rodičovského páru zcela shodné vlastnosti s rodiči
d) se potomci jednoho rodičovského páru od sebe zpravidla odlišují, poněvadž se rodičovské vlohy dědí v různých kombinacích
Správná odpověď: a, b, d

7. Vyberte správná tvrzení (čtěte pozorně každý odborný termín):
a) Kardiologie se zabývá diagnostikou a léčbou srdečních onemocnění.
b) Onkologie se zabývá diagnostikou a léčbou nádorových onemocnění.
c) Zubní lékařství se též nazývá somatologie.
d) Zkratkou ORL se označuje jednotka intenzivní péče.
Správná odpověď: a, b

8. Vyberte správně spárované pojmy (tj. spojení příslušného oboru a problematiky, která patří do hlavního okruhu jeho zájmu):
a) interní lékařství – léčba úrazů a další operativně manuální ošetření
b) gynekologie – porodnictví a péče o těhotné ženy
c) antropologie – studium evoluce člověka a lidských ras
d) pediatrie – léčba nemocí a poruch postihujících dolní končetiny, zejména chodidla
Správná odpověď: b, c

9. Bionika je nauka, která se zabývá:
a) především počítačovou simulací procesů probíhajících v  živých organismech
b) aplikací biologických poznatků v  technických a  technologických disciplinách
c) aplikací matematických a fyzikálních poznatků ve fyziologii a biochemii
d) zejména využitím elektroniky při výzkumu dějů probíhajících v buňkách a orgánech
Správná odpověď: b

10. Etologie je nauka:
a) o pohybech rostlin
b) o systematice a fylogenezi hmyzu
c) o chování živočichů
d) o vzájemných vztazích mezi organismy a faktory životního prostředí
Správná odpověď: c

11. Zoogeografie je nauka o:
a) rozšíření živočichů na Zemi
b) rozšíření rostlinstva na Zemi
c) šíření hospodářských zvířat mezi různými kulturami v průběhu historie
d) o šíření nákaz přenosných živočichy (tzv. zoonóz) v různých oblastech světa
Správná odpověď: a

12. Enzym je:
a) synonymum pro jakýkoliv protein
b) jakýkoliv protein kvasinkového původu
c) proteinový katalyzátor metabolických procesů
d) aktivátor koenzymu
Správná odpověď: c

13. Mezi kovalentní vazby patří:
a) peptidické vazby
b) vodíkové vazby mezi bázemi protilehlých řetězců DNA
c) fosfodiesterové vazby
d) disulfidické vazby v proteinech
Správná odpověď: a, c, d

14. Nejvýznamnější molekulou, v níž se v buňkách ukládá chemická energie, je:
a) AMP
b) cAMP
c) ATP
d) ADP
Správná odpověď: c

15. Enzymy oxidativní fosforylace jsou v eukaryotické buňce uloženy:
a) volně v cytoplazmě
b) v mitochondriích
c) v ribozomech
d) v Golgiho aparátu
Správná odpověď: b

16. Při anaerobní glykolýze:
a) se jedna molekula glukózy štěpí na tři molekuly jednoduchých cukrů, které se dále oxidují na CO2 a H2O
b) se během rozpadu jedné molekuly glukózy spotřebují 4 molekuly ATP, nové molekuly ATP však nevzniknou
c) se jedna molekula glukózy štěpí na dvě molekuly triózy, která se dále mění na kyselinu pyrohroznovou (pyruvát)
d) se při štěpení jedné molekuly glukózy uvolňuje energie postačující pro syntézu dvou molekul ATP
Správná odpověď: c, d

17. Anaerobní glykolýza:
a) je štěpení kyseliny pyrohroznové (pyruvátu) na jednoduché sacharidy
b) je štěpení glukózy na pyruvát, resp. kyselinu mléčnou
c) probíhá v cytoplazmě
d) probíhá pouze v prokaryotních buňkách
Správná odpověď: b, c

18. Cytochrom je:
a) zvláštní typ chromozomu, který se vyskytuje volně v cytoplazmě
b) cytoplazmatické barvivo u rostlin vznikající rozpadem chlorofylu
c) histologické barvivo sloužící zejména k barvení tkáňových řezů
d) protein obsahující hemovou skupinu
Správná odpověď: d

19. Vyberte správné tvrzení:
a) U vinných kvasinek je konečným produktem fermentace ethanol.
b) Výchozím substrátem glykolýzy je CO2.
c) Obligátně anaerobní prokaryota mohou dlouhou dobu přežívat za přítomnosti kyslíku.
d) Biologická denitrifikace probíhá zpravidla v anaerobním prostředí a jejím produktem je molekulární dusík (N2).
Správná odpověď: a, d

20. Mezi děje anabolické patří:
a) vznik glukózy v  temné části (sekundárních dějích) fotosyntézy z CO2 a H2O
b) oxidace glukózy na H2O a CO2
c) oxidace mastných kyselin
d) biosyntéza porfyrinů
Správná odpověď: a, d

21. Mezi děje katabolické patří:
a) enzymatické štěpení lipidů na glycerol a mastné kyseliny
b) enzymatická hydrolýza proteinů na aminokyseliny
c) enzymatické štěpení glykogenu na glukózu
d) glukoneogeneze
Správná odpověď: a, b, c

22. Naprostá většina zelených rostlin patří mezi organismy:
a) heterotrofní
b) fotoautotrofní
c) chemoautotrofní
d) chemoorganotrofní
Správná odpověď: b

23. Při glykolýze vzniká:
a) kyselina pyrohroznová (pyruvát)
b) oxalát
c) ATP
d) NADPH
Správná odpověď: a, c

24. Produktem oxidativní fosforylace je:
a) AMP
b) ADP
c) ATP
d) cAMP
Správná odpověď: c

25. Triacylglyceroly:
a) řadíme mezi sacharidy
b) patří mezi lipidy
c) lze rovněž označit jako tuky
d) mají z chemického hlediska charakter esterů
Správná odpověď: b, c, d

26. Z chemického hlediska je společným znakem chlorofylu a hemu (neproteinové složky hemoglobinu):
a) monopyrolové jádro
b) tetrapyrolové neboli porfyrinové jádro
c) nepřítomnost porfyrinové (tetrapyrolové) složky
d) přítomnost atomu železa v monopyrolovém jádře
Správná odpověď: b

27. Chlorofyl:
a) je obsažen výhradně v rostlinných mitochondriích
b) je volně rozpuštěn v cytoplazmě rostlinných buněk
c) je obsažen v chloroplastech
d) obsahuje ve své molekule atom hořčíku
Správná odpověď: c, d

28. Atom kobaltu:
a) je součástí molekuly hemu (porfyrinové složky hemoglobinu)
b) není součástí molekuly chlorofylu
c) je součástí molekuly vitaminu B12
d) není součástí žádné biologicky významné sloučeniny, neboť kobalt je silně toxický
Správná odpověď: b, c

29. Vyberte správné tvrzení:
a) Bílkoviny lidského těla jsou tvořeny 20 běžnými (proteinogenními) α-aminokyselinami.
b) Esenciální aminokyseliny není lidské tělo schopno samo syntetizovat.
c) Neesenciální aminokyseliny si lidské tělo samo vytváří z běžných metabolitů.
d) Esenciální aminokyseliny je třeba přijímat jako složky potravy.
Správná odpověď: a, b, c, d

30. Katabolismus je:
a) souborné označení všech procesů, které probíhají pouze v trávicím traktu, zejména v játrech
b) proces, jímž z jednodušších molekul vznikají v buňce molekuly složitější
c) je obecný výraz pro katalytickou aktivitu enzymů
d) je soubor procesů, při nichž převažuje přeměna strukturně složitějších látek na menší, chemicky jednodušší molekuly
Správná odpověď: d

Poznámky:

Buněčná biologie

Upozornění:

1) Otázky zaměřené na buněčný cyklus, mitózu a meiózu předpokládají normální průběh těchto procesů, nikoliv výjimečné typy reprodukce buněk (jako např. inverzní meiózu apod.).

2) Otázky, které jsou zaměřeny na charakteristiku fází mitotického dělení, vycházejí z  klasického členění mitózy na 4 základní fáze: profázi, metafázi, anafázi a  telofázi. Prometafáze, která je někdy považována za samostatnou fázi, je v naprosté většině učebnic pojata jako součást profáze. Proto i naše modelové otázky reflektují tuto koncepci.

3) Otázek, které testují poznatky o  buňkách protistů, resp. prvoků, se týká úvodní poznámka v kapitole „Biologie živočichů a protistů“.

31. Prokaryotický typ buňky mají:
a) protista
b) archea
c) eubakterie
d) sinice
Správná odpověď: b, c, d

32. Vyberte skupinu, která obsahuje výhradně jednobuněčné (nikoliv nebuněčné nebo mnohobuněčné!) organismy:
a) měňavky, nálevníci, stafylokoky, bakteriofágy
b) viry, bakterie, nálevníci, měňavky, krvinkovky
c) láčkovci, měňavky, bakterie, nálevníci, krvinkovky
d) měňavky, krvinkovky, mřížovci, bičíkovci, kořenonožci
Správná odpověď: d

33. Somatická hybridizace je:
a) uměle vyvolané splynutí dvou izolovaných somatických buněk
b) splynutí dvou celých (zpravidla mnohobuněčných) jedinců známé u některých primitivních bezobratlých
c) splynutí dvou gamet za vzniku somatické buňky
d) zvláštní forma pohlavního rozmnožování nižších živočichů a rostlin, při němž dochází ke splynutí dvou somatických buněk namísto gamet
Správná odpověď: a

34. Plazmatická membrána:
a) je jednoduchá vrstva molekul fosfolipidů
b) je dvojitá vrstva molekul fosfolipidů
c) obsahuje transportní proteiny
d) zajišťuje endocytózu
Správná odpověď: b, c, d

35. Mitochondrie:
a) jsou struktury, v nichž probíhá světelná fáze fotosyntézy
b) se skládají ze dvou biomembrán, což je pozorovatelné elektronovým mikroskopem
c) obsahují enzymy oxidativní fosforylace
d) neobsahují DNA
Správná odpověď: b, c

36. Plastidy eukaryotických buněk vznikly pravděpodobně:
a) endosymbiózou fotoautotrofních prokaryot s ancestrální eukaryotickou buňkou
b) přeměnou mitochondrií uvnitř ancestrální eukaryotické buňky
c) složitou neogenezí z odštěpených částí eukaryotických chromozomů
d) endogenní koacervací buněčné hmoty
Správná odpověď: a

37. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o  transportních proteinech plazmatické membrány:
a) jsou funkčně nezávislé na energetické výbavě buňky
b) jsou univerzální přenašeči všech molekul či iontů, které se vyskytují v okolí buňky
c) transportují ionty sodíku a draslíku
d) specificky přenášejí určité ionty nebo molekuly do buňky
Správná odpověď: c, d

38. Lysozom je:
a) buněčná organela v cytoplazmě obalená membránou
b) typ chromozomu vyznačující se v mikroskopu hladkým povrchem
c) poslední, degradační stadium savčího chromozomu
d) místo výskytu hydrolytických enzymů v buňce
Správná odpověď: a, d

39. Endoplazmatické retikulum:
a) je steně jako lysozomy membránová organela
b) není tvořeno membránami, ale mikrotubuly a mikrofilamenty
c) je pozorovatelné elektronovým mikroskopem
d) je vždy spojeno s ribozomy
Správná odpověď: a, c

40. Jednou z hlavních složek extracelulární matrix u savců (včetně člověka) je:
a) glykogen
b) kolagen
c) kolchicin
d) fibrin
Správná odpověď: b

41. Kde jsou syntetizovány mitochondriální proteiny?
a) některé v cytoplazmě a jiné v mitochondriích
b) všechny v cytoplazmě
c) všechny v mitochondriích
d) mitochondrie jsou pouhými membránovými útvary bez proteinů
Správná odpověď: a

42. Mitochondrie:
a) nemají žádné ribozomy
b) mají vlastní ribozomy odlišné od ribozomů v cytoplazmě buňky
c) mají stejné ribozomy jako jsou v cytoplazmě buňky
d) mají některé vlastní, specifické ribozomy a  některé stejné, jako jsou v cytoplazmě buňky
Správná odpověď: b

43. Endoplazmatické retikulum slouží především:
a) k dozrávání (posttranskripčním úpravám) mRNA
b) ke třídění a transportu proteinů
c) k uložení chemické energie ve formě ATP
d) k transportu mRNA z jádra do cytoplazmy
Správná odpověď: b

44. Centriol (resp. centriola) je:
a) buněčná struktura složená z mikrotubulů
b) centrální oblast chromozomu, kde se stýkají sesterské chromatidy
c) buněčná struktura mající význam pro mitózu
d) centrální vakuola, kterou nacházíme zejména u rostlinných buněk
Správná odpověď: a, c

45. Celulóza:
a) je polysacharid tvořící hlavní součást buněčné stěny rostlin
b) je fosforylovaný polysacharid tvořící součást buněčných membrán
c) se přeměňuje v žaludku primátů na jednoduché sacharidy
d) je štěpena při trávení v žaludku přežvýkavců
Správná odpověď: a, d

46. Útvar zvaný latinsky nucleolus:
a) je zrnko tvořené glykogenem nebo jinými zásobními látkami
b) je zcela totožný s buněčným jádrem eukaryotické buňky
c) je jaderný útvar v prokaryotické buňce neohraničený membránou
d) má klíčový význam pro vznik ribozomů
Správná odpověď: d

47. Základním mechanismem umožňujícím redukci počtu chromozomů při vzniku lidských pohlavních buněk je:
a) amitóza
b) meióza
c) mitóza
d) nepřímé pseudomitotické dělení
Správná odpověď: b

48. Telomera je:
a) konec lineárního chromozomu u eukaryotních organismů
b) centrální oblast chromozomu, kde se stýkají sesterské chromatidy
c) závěrečná fáze mitózy
d) buněčná struktura složená z mikrotubulů, která se účastní mitózy
Správná odpověď: a

49. Vakuola je buněčná organela:
a) ve které je značný podtlak (až vakuum)
b) která často zabírá podstatnou část rostlinné buňky
c) která může obsahovat řadu pro buňku důležitých látek
d) která může sloužit k odkládání odpadních látek
Správná odpověď: b, c, d

50. Která z následujících tvrzení jsou pravdivá?
a) k eukaryotním buňkám patří buňky hub a živočichů
b) rostlinná buňka obsahuje mitochondrie, endoplazmatické retikulum, Golgiho systém, plastidy a vakuoly
c) eukaryotní buňky obsahují velké množství biomembránových organel
d) pro eukaryotní buňky je charakteristický nízký počet membránových organel a neohraničený nukleoid tvořeným jediným kruhovým chromozomem, uloženým v cytoplazmě
Správná odpověď: a, b, c

51. Cytoskelet eukaryotní buňky:
a) je tvořen mikrofilamenty, intermediálními mikrofilamenty a mikrotubuly
b) je proteinový aparát
c) je tvořen výhradně fosfolipidy
d) vytváří dynamickou kostru buňky
Správná odpověď: a, b, d

52. Plazmatická membrána je složena z:
a) fosfolipidů
b) glykoproteinů
c) glykolipidů
d) chitinu
Správná odpověď: a, b, c

53. Při pinocytóze:
a) pohlcuje buňka roztok z okolí v podobě malých kapiček
b) se plazmatická membrána vchlipuje do buňky
c) vytváří buňka aktivně dlouhé plazmatické výběžky (tzv. panožky)
d) se v tenkém střevě živočichů vstřebávají drobné kapičky tuků
Správná odpověď: a, b, d

54. Je-li osmotická hodnota vnějšího prostředí shodná s osmotickou hodnotou buněčného obsahu, nachází se buňka v prostředí:
a) hypotonickém
b) hypertonickém
c) izotonickém
d) atonickém
Správná odpověď: c

55. Buněčné jádro (nucleus):
a) obsahuje chromozomy
b) je ohraničeno membránovým jaderným obalem s jadernými póry
c) obsahuje jedno nebo několik jadérek
d) obsahuje jadérko pouze tehdy, pokud má minimálně dva chromozomy X
Správná odpověď: a, b, c

56. Zygota:
a) je samčí nebo samičí pohlavní buňka
b) vzniká spojením pohlavních buněk
c) je oplozené vajíčko
d) je osmibuněčné stadium rýhujícího se embrya
Správná odpověď: b, c

57. Součástí mitotického aparátu je (popř. jsou):
a) centrioly
b) mitochondrie
c) vakuoly
d) mikrotubuly dělicího vřeténka
Správná odpověď: a, d

58. V profázi mitotického dělení:
a) se chromozomy zkracují a kondenzují
b) se jeden centriol rozdělí na čtyři nové centrioly
c) se jaderný obal rozpadá
d) se mikrotubuly dělicího vřeténka připojují k centromerám chromozomů
Správná odpověď: a, c, d

59. V metafázi mitotického dělení:
a) se chromozomy seřazují v centrální rovině
b) je každá ze dvou sesterských chromatid připojena mikrotubuly dělicího vřeténka k opačnému centriolu
c) jsou chromozomy maximálně kondenzované a dobře barvitelné
d) se mikrotubuly dělicího vřeténka zkracují, čímž se jednochromatidové chromozomy přesouvají k centriolům
Správná odpověď: a, b, c

60. V anafázi mitotického dělení:
a) se mikrotubuly dělicího vřeténka zkracují, a tím přitahují chromozomy k centriolům
b) se mikrotubuly dělicího vřeténka se prodlužují, a tím oddalují chromozomy od centriolů
c) je každý chromozom tvořen jednou chromatidou.
d) se dělicí vřeténko rozpadá a vzniká jaderný obal
Správná odpověď: a, c

61. V telofázi mitotického dělení:
a) se dělicí vřeténko rozpadá
b) se chromozomy dekondenzují
c) se kolem obou skupin chromozomů reformuje nový jaderný obal
d) může proběhnout i cytokineze, která vede k rozdělení mateřské buňky na dvě samostatné buňky dceřiné
Správná odpověď: a, b, c, d

62. Při cytokinezi:
a) se buňka rozdělí na dvě dceřiné buňky
b) vznikají u živočichů dvě dceřiné buňky tvorbou buněčné přepážky v nitru buňky mateřské
c) se u rostlin tvoří dvě dceřiné buňky zaškrcením mateřské buňky uprostřed
d) se u živočichů vytvoří dvě dceřiné buňky zaškrcením mateřské buňky uprostřed
Správná odpověď: a, d

63. Fáze buněčného cyklu, kdy probíhá replikace jaderné DNA:
a) se označuje S fáze a následuje po fázi G1
b) se označuje S fáze a předchází fázi G2
c) se označuje R fáze a předchází fázi G1
d) je totožná s mitózou, přičemž k vlastní replikaci DNA dochází v metafázi
Správná odpověď: a, b

64. Haploidní buňka člověka obsahuje:
a) 23 chromozomy
b) 22 chromozomy
c) 46 chromozomů
d) vždy oba pohlavní chromozomy X a Y
Správná odpověď: a

65. Buňky s jednou sadou chromozomů (tj. které mají od každého chromozomového páru jen jeden homologický chromozom) se nazývají:
a) diploidní
b) haploidní
c) monozygotní
d) monochromatické
Správná odpověď: b

66. Hlavní kontrolní bod buněčného cyklu je ve fázi:
a) G0
b) M
c) G1
d) S
Správná odpověď: c

67. Cytokineze v buněčném cyklu:
a) následuje ihned po fázi G2
b) probíhá ve fázi G0
c) probíhá často současně s mitotickou telofází
d) probíhá většinou již v mitotické metafázi
Správná odpověď: c

68. Při interfázi buněčného cyklu a následující meióze:
a) proběhne replikace DNA pouze jednou, ale telofáze dvakrát
b) proběhne zdvojení chromozomů pouze jednou, ale telofáze dvakrát
c) neprobíhá (na rozdíl od mitózy) replikace DNA, takže mohou vzniknout haploidní buňky
d) proběhne jen jedna interfáze buněčného cyklu, při níž se ale dvakrát replikuje DNA
Správná odpověď: a, b

69. V průběhu meiózy dochází:
a) ke snížení počtu chromozomů v jádrech buněk
b) ke zvýšení počtu chromozomů v jádrech buněk
c) k segregaci chromozomů do gamet
d) ke crossing-overu
Správná odpověď: a, c, d

70. V případě normálního průběhu meiózy vznikají zpravidla:
a) z jedné haploidní buňky dvě diploidní buňky
b) z jedné diploidní buňky dvě haploidní buňky
c) z jedné diploidní buňky čtyři haploidní buňky
d) z jedné diploidní buňky čtyři diploidní buňky, které však mají poloviční koncentraci jaderné DNA
Správná odpověď: c

71. Jednotlivé chromozomy v lidské buňce lze dobře barvit a při použití optického mikroskopu nejlépe pozorovat zpravidla:
a) v průběhu interfáze
b) na počátku profáze
c) v metafázi
d) koncem anafáze
Správná odpověď: c

72. Která (popř. které) z uvedených buněčných organel obsahují membránové struktury?
a) ribozomy
b) chromozomy
c) Golgiho komplex
d) mitochondrie
Správná odpověď: c, d

73. Mitochondrie:
a) jsou tvořeny vnější a vnitřní membránou
b) obsahují tylakoidy
c) obsahují kruhovou molekulu DNA
d) obsahují ribozomy
Správná odpověď: a, c, d

74. Vyberte skupinu (popř. skupiny) obsahující výhradně názvy těch organel a struktur, které můžeme nalézt ve zdravých (neinfikovaných) eukaryotních buňkách:
a) ribozom, Golgiho komplex, plastid, chloroplast
b) centromera, plazmid, kapsida, mitochondrie
c) endoplazmatické retikulum, tylakoid, ribozom, chromozom
d) lysozom, chloroplast, jadérko, mitochondrie
Správná odpověď: a, c, d

75. K semiautonomním organelám řadíme:
a) mitochondrie
b) Golgiho komplex
c) ribozomy
d) chloroplasty
Správná odpověď: a, d

76. Golgiho komplex:
a) obsahuje velké množství ribozomů
b) je tvořen paralelně uspořádanými membránovými cisternami
c) slouží k chemickým úpravám a sekreci proteinů
d) dodává do endoplazmatického retikula proteiny určené k dalším chemickým úpravám, popř. k sekreci mimo buňku
Správná odpověď: b, c

77. Cytoskelet:
a) je soustava proteinových vláken, které leží na povrchu buňky a vytvářejí buněčnou stěnu
b) se vyskytuje výhradně v buňkách rostlin, hub a bakterií, u živočichů chybí
c) je soustava proteinových vláken, které jsou uloženy uvnitř buňky
d) má význam jako opěrná, popř. pohybová struktura buňky
Správná odpověď: c, d

78. Mikrofilamenta:
a) jsou tvořena aktinem
b) jsou tvořena tubulinem
c) hrají významnou roli při svalové kontrakci
d) mají často pohybovou funkci
Správná odpověď: a, c, d

79. Bičíky eukaryotních buněk:
a) jsou svoji stavbou velmi podobné bičíkům u prokaryot
b) obsahují mikrotubuly
c) mají na povrchu membránu
d) mají značně rozdílnou stavbu závislou na fylogenetickém původu daného eukaryotního organismu
Správná odpověď: b, c

80. Srovnejte bičíky bakterií, prvoků (protistů) a savčích buněk:
a) bičíky prvoků (protistů) a  savčích buněk jsou si svojí stavbou velmi podobné
b) bičíky prvoků (protistů) a savčích buněk mají výrazně odlišnou stavbu
c) bičíky prvoků (protistů) a savčích buněk se svojí stavbou výrazně liší od bičíků bakterií
d) u savčích buněk se nikdy bičíky nevyskytují, stavba bičíků prvoků (protistů) a bakterií je téměř shodná
Správná odpověď: a, c

81. Chromozomová determinace pohlaví typu Drosophila:
a) je typická pro všechny zástupce hmyzu
b) se rovněž označuje jako ptačí typ určení pohlaví
c) se vyskytuje rovněž u člověka
d) znamená, že samci mají dva stejné pohlavní chromozomy, zatímco u samic se pohlavní chromozomy výrazně morfologicky liší
Správná odpověď: c

82. Jakou typickou kombinaci pohlavních chromozomů mají organismy náležející k typu Protenor? (Symbol „0“ znamená, že příslušný pohlavní chromozom chybí)
a) samice XY, samci XX
b) samice XX, samci XY
c) samice XX, samci X0
d) samice X0, samci XX
Správná odpověď: c

83. Pohlavní chromozomy X a Y u člověka:
a) jsou z genetického hlediska zcela odlišné a neobsahují žádný homologický úsek
b) obsahují kromě nehomologických úseků kratší vzájemně homologické segmenty
c) obsahují zcela shodné geny (chromozom X je delší, neboť obsahuje navíc velké množství nekódujících sekvencí)
d) jsou po morfologické stránce výrazně odlišné
Správná odpověď: b, d

84. Lidská somatická buňka, která vstupuje do mitotického dělení:
a) obsahuje 46 chromozomů
b) je tetraploidní
c) je diploidní
d) obsahuje 22 párů autozomů a 2 pohlavní chromozomy
Správná odpověď: a, c, d

85. V závěru mitózy vznikají z jednoho mateřského jádra:
a) dvě dceřiná jádra s diploidním počtem chromozomů
b) čtyři dceřiná jádra s haploidním počtem chromozomů
c) dvě dceřiná jádra s haploidním počtem chromozomů
d) čtyři dceřiná jádra s diploidním počtem chromozomů
Správná odpověď: a

86. Eukaryotické chromozomy lze spolehlivě rozeznat a odlišit:
a) u většiny živočichů pouze v pohlavních buňkách
b) po aplikaci specifických jaderných barviv s  použitím optického mikroskopu
c) výhradně s použitím elektronového mikroskopu
d) zpravidla v dělících se buňkách v metafázi
Správná odpověď: b, d

87. Centromera u lidského chromozomu:
a) je místem, kde se vlákna dělicího vřeténka připojují k chromozomu
b) je vždy umístěna na stejném místě daného chromozomu
c) mění svoji polohu na chromozomu v průběhu buněčného dělení
d) vzniká při překřížení homologických chromozomů během meiózy a probíhá zde crossing-over
Správná odpověď: a, b

88. Pólové tělísko (pólocyt):
a) vzniká během spermatogeneze
b) je diploidní buňka, která vzniká v závěru oogeneze
c) je koncová část hlavičky spermie
d) je haploidní buňka, která vzniká během oogeneze
Správná odpověď: d

89. Normální zygota zdravého člověka obsahuje:
a) haploidní počet chromozomů
b) 46 chromozomů
c) 45 autozomů a dva pohlavní chromozomy
d) diploidní počet chromozomů
Správná odpověď: b, d

90. Hmota chromozomu je tvořena:
a) komplexem DNA a histonů
b) komplexem DNA a proteinů
c) komplexem DNA a RNA; proteiny se nacházejí mimo vlastní chromozom
d) komplexem proteinů a lipidů jaderného obalu; DNA je rozpuštěna v karyoplazmě, a proto není integrální součástí chromozomů
Správná odpověď: a, b

91. Tylakoidy:
a) jsou součástí mitochondrií
b) obsahují chlorofyl a jiná fotosyntetická barviva
c) se vyskytují také u sinic
d) jsou buněčnou strukturou, v nichž probíhá fotosyntéza
Správná odpověď: b, c, d

92. Biomembrány jsou tvořeny:
a) dvěma vrstvami molekul proteinů a vyššími mastnými kyselinami
b) dvěma vrstvami molekul fosfolipidů a molekulami organických bází
c) dvěma vrstvami molekul fosfolipidů a molekulami proteinů
d) dvěma vrstvami molekul organických bází a  vyššími nenasycenými mastnými kyselinami
Správná odpověď: c

93. Plazmatická membrána:
a) je tvořena biomembránami, v níž jsou hojně zastoupeny glykoproteiny
b) reguluje příjem látek do buňky a jejich výstup z buňky a příjem signálů z okolí
c) vytváří u většiny živočišných buněk mnohovrstevnou buněčnou stěnu
d) je tvořena převážně polysacharidy a proteiny
Správná odpověď: a, b

94. Ke zdvojení (duplikaci) chromozomů dochází:
a) v metafázi
b) v profázi
c) v interfázi
d) v S fázi
Správná odpověď: c, d

95. Gamety u člověka:
a) vznikají redukčním dělením haploidní zárodečné buňky
b) se vytvářejí v závěru prvního meiotického dělení
c) vznikají dvakrát opakovaným mitotickým dělením diploidních prekurzorových buněk
d) jsou buď vajíčka (oocyty) nebo spermie
Správná odpověď: d

96. Kompletní buněčný cyklus sestává z těchto fází:
a) G1, S, G2, M
b) pouze G1, S a G2; M-fáze není součástí buněčného cyklu
c) pouze z M fáze, ostatní fáze tvoří tzv. interfázi, která není součástí buněčného cyklu
d) pouze G2, M a G1
Správná odpověď: a

97. Lidský chromozom je:
a) proteinová vláknitá částice (typ mikrotubulu), na kterou se teprve v průběhu mitózy naváže DNA
b) nukleoproteinová struktura v buněčném jádře
c) struktura obsahující histony
d) struktura obsahující velký podíl funkčních molekul RNA, která je složena ze dvou podjednotek, malé a velké
Správná odpověď: b, c

98. V lidském chromozomu:
a) vytváří každý gen zvláštní krátkou molekulu DNA, která je s molekulami dalších malých genových DNA propojena pomocí zvláštních proteinových můstků
b) jsou ribozomy navlečeny na DNA jako korálky na niti
c) je molekula DNA obsahující mnoho genů v komplexu s proteiny
d) se nachází pouze nekódující DNA, zatímco kódující DNA je přítomna v ribozomech
Správná odpověď: c

99. Na chromozomech č. 1 u různých zdravých lidí:
a) jsou jednotlivé konkrétní geny seřazeny vždy ve stejném pořadí za sebou
b) jsou jednotlivé konkrétní geny vlivem crossing-overu zpřeházeny (takže je každý člověk má v  jiném pořadí), ale vždy zůstávají na jednom chromozomu
c) se nacházejí různé geny, které mohou být vlivem crossing-overu přítomny i na jiných chromozomech
d) se nacházejí zcela odlišné, pro každého jedince specifické geny, což lze využít při identifikaci osob a zjištění paternity
Správná odpověď: a

100. Prenatálním vyšetřením buněk lidského plodu bylo zjištěno, že každá z  nich obsahuje 47 chromozomů. Jak se tato chromozomová aberace nazývá?
a) tetrazomie
b) diploidie
c) triploidie
d) trizomie
Správná odpověď: d

101. Mitotického dělení se přímo účastní:
a) chromozomy, centromery a centrioly
b) chromatidy a dělicí vřeténko
c) jadérko a chromozomy
d) jadérko a centrioly
Správná odpověď: a, b

102. Které struktury se vyskytují v buňkách mnohobuněčných živočichů?
a) buněčná membrána
b) mitochondrie
c) plastidy
d) lysozomy
Správná odpověď: a, b, d

103. Hlavním energetickým centrem buňky:
a) je buněčné jádro, neboť v něm probíhá replikace DNA a transkripce
b) jsou shluky ribozomů, v nichž probíhá proteosyntéza (energie zde vzniká štěpením peptidových vazeb)
c) jsou mitochondrie, neboť v nich probíhá tvorba ATP s makroergickými vazbami
d) jsou buněčné vakuoly, neboť obsahují energeticky bohaté látky, zejména bílkoviny
Správná odpověď: c

104. Chronologicky správný průběh mitotické fáze buněčného cyklu lidské buňky je následující:
a) profáze, interfáze, metafáze, telofáze, anafáze
b) interfáze, S–fáze, profáze, metafáze, anafáze, telofáze
c) profáze, metafáze, anafáze, telofáze
d) profáze, metafáze, telofáze, anafáze
Správná odpověď: c

105. Fáze buněčného cyklu, kdy probíhá replikace jaderné DNA:
a) se označuje R fáze a předchází G1 fázi
b) se označuje S fáze a předchází G2 fázi
c) je součástí interfáze
d) je součástí M fáze, přičemž k samotné replikaci DNA dochází v metafázi
Správná odpověď: b, c

106. Buněčný cyklus lidské somatické buňky je rozdělen na fáze:
a) G1, S, G2 (kdy dochází k replikaci DNa), M
b) G1, R (kdy dochází k replikaci DNa), G2, S, M
c) G1, S (kdy dochází k replikaci DNa), G2, M
d) G1, S1 (kdy dochází k první replikaci DNa), G2, S2 (kdy dochází k druhé replikaci DNa), M
Správná odpověď: c

107. Buňky využívající pouze energii z  přijatých organických látek nazýváme:
a) homotrofní, jde o buňky bakterií, hub a protist
b) heterotrofní, jde zejména o buňky hub a živočichů
c) heterofágní, jde především o buňky sinic, rostlin a některých hub
d) autotrofní, jde o buňky drtivé většiny bakterií, sinic a protist
Správná odpověď: b

108. Golgiho komplex se podílí na:
a) transportu bílkovin a lipidů v buňce
b) postsyntetické úpravě polypeptidů
c) exportním systému buňky
d) translaci, proto obsahuje početné ribozomy
Správná odpověď: a, b, c

109. Lysozomy:
a) se významně podílejí na syntéze trávicích enzymů
b) patří k membránovým organelám
c) se podílejí na nitrobuněčném trávení
d) jsou nedílnou součástí proteosyntetického aparátu
Správná odpověď: b, c

110. Fosfolipidy jsou v buňce stavební molekulou:
a) plazmatické membrány
b) dělicího vřeténka
c) membrán mitochondrií
d) myosinu
Správná odpověď: a, c

111. Aktivní transport látek plazmatickou membránou je zajišťován:
a) koncentračním spádem
b) fosfolipidy
c) glykolipidy
d) proteiny
Správná odpověď: d

112. Generační doba buňky je:
a) u všech buněk jedince stejná
b) délka trvání jednoho buněčného cyklu
c) závislá na zevních podmínkách buňky
d) délka trvání mitotické fáze
Správná odpověď: b, c

113. Z  uvedených struktur vyberte ty, které se vyskytují v  rostlinných i v živočišných buňkách:
a) jádro
b) plastidy
c) mitochondrie
d) Golgiho aparát
Správná odpověď: a, c, d

114. Které z  uvedených struktur neobsahují (jako jednu ze základních složek) nukleové kyseliny?
a) ribozomy
b) jadérko
c) chloroplasty
d) peroxizomy
Správná odpověď: d

115. Proces ukládání organických látek do buněčné stěny se nazývá:
a) inkrustace
b) impregnace
c) osifikace
d) invaginace
Správná odpověď: b

116. Glykokalyx:
a) se nachází uvnitř buněk a obsahuje převážně nukleové kyseliny (zejména RNa)
b) obsahuje sacharidy
c) zprostředkovává také interakce mezi buňkami a  okolím, popř. mezi buňkami navzájem
d) má také ochrannou funkci
Správná odpověď: b, c, d

117. Generační doba (neboli též generační čas) eukaryotické buňky:
a) zahrnuje délku trvání interfáze a mitózy
b) je u buněk rýhujících se zárodků zpravidla kratší než u buněk procházejících závěrečnými fázemi diferenciace
c) je u všech buněk daného druhu zcela shodná bez ohledu na stáří, typ a stupeň diferenciace příslušné buňky
d) zahrnuje pouze dobu trvání mitózy, nikoli však časové období interfáze
Správná odpověď: a, b

118. Vyberte správné, popř. správná tvrzení týkající se lidských buněk:
a) v interfázi nelze rozlišit jednotlivé chromozomy
b) během interfáze je replikována DNA
c) během interfáze je syntetizována mRNA
d) jaderná DNA se replikuje až při samotném mitotickém nebo meiotickém dělení
Správná odpověď: a, b, c

119. Osmotické jevy v buňce jsou podmíněny:
a) polopropustností cytoplazmatické membrány
b) volnou propustností cytoplazmatické membrány
c) elektrickým potenciálem na membráně
d) činností cytoskeletálního aparátu
Správná odpověď: a

120. K celkové duplikaci chromozomové DNA dochází v eukaryotické buňce:
a) v S fázi
b) v metafázi
c) v anafázi
d) vždy po skončení činnosti reparačních mechanismů v různých fázích buněčného cyklu
Správná odpověď: a

121. Jádro eukaryotické buňky je obecně tvořeno:
a) jediným kruhovým chromozomem a jaderným obalem
b) zpravidla větším počtem lineárních chromozomů a jaderným obalem
c) dvěma i více kruhovými chromozomy bez jaderného obalu
d) jedním kruhovým chromozomem bez jaderného obalu
Správná odpověď: b

122. Na chromozomu v metafázi rozlišujeme:
a) centromeru, chromatidy, raménka
b) centriol, chromatidy, raménka
c) centromeru, chromatidy, akrozom
d) centromeru, raménka, centriol
Správná odpověď: a

123. Meióza u člověka sestává:
a) ze tří jaderných dělení
b) ze čtyř jaderných dělení
c) ze dvou jaderných dělení
d) z osmi jaderných dělení
Správná odpověď: c

124. Chromozomy:
a) jsou u  prokaryotických buněk lineární a  jsou ohraničeny jaderným obalem
b) jsou složeny z DNA a bílkovin
c) se v buňkách různých druhů eukaryot vyskytují v různém počtu
d) se u eukaryot od sebe liší velikostí a tvarem
Správná odpověď: b, c, d

125. Karyotyp je:
a) obecné označení pro typ buňky daný morfologií buněčného jádra
b) tabulka obsahující vyobrazení (např. fotografie) identifikovaných chromozomů seřazených podle tvaru a velikosti
c) zobrazení buňky v telofázi, kdy jsou chromozomy nejlépe rozpoznatelné
d) obecné označení pro jeden určitý typ chromozomů
Správná odpověď: b

126. Gamety jsou buňky, které u člověka nesou:
a) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází až ve druhém meiotickém dělení
b) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází v průběhu prvého i druhého meiotického dělení
c) diploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází při oplodnění
d) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází při prvém meiotickém dělení
Správná odpověď: d

127. Hlavní kontrolní uzel (kontrolní bod) buněčného cyklu:
a) se nachází v G1 – fázi
b) se nachází v M – fázi
c) je u intenzivně se dělících buněk (např. v embryu) trvale zablokován
d) zastavuje za nepříznivých podmínek procesy buněčného cyklu
Správná odpověď: a, d

128. Mitochondriální DNA:
a) tvoří nukleozomový komplex s histony
b) je v organelách přítomna ve formě kruhových molekul
c) obsahuje zcela stejné geny jako chromozomy v eukaryotním jádře
d) obsahuje geny, jejichž produkty mají vztah k funkci mitochondrie
Správná odpověď: b, d

129. Homologní chromozomy:
a) mají stejný tvar i rozměry, stejné geny i zcela shodné alely
b) je obecné označení pro všechny chromozomy, jejichž krátká (p-) raménka a dlouhá (q-) raménka mají stejnou délku
c) se párují v prvním meiotickém dělení
d) mají stejný tvar, stejné geny, ale nemusí mít stejné alely
Správná odpověď: c, d

130. Endoplazmatické retikulum:
a) se nachází u grampozitivních bakterií
b) se podílí na metabolismu lipidů
c) váže na svůj povrch ribozomy
d) je místem, kde probíhá syntéza všech nukleových kyselin
Správná odpověď: b, c

131. Proces endocytózy se uskutečňuje pomocí:
a) Golgiho aparátu a vakuol
b) tvorby měchýřků a jejich posunem při pinocytóze
c) tvorby panožek při fagocytóze
d) plazmatické membrány a cytoskeletu
Správná odpověď: b, c, d

132. Lidská zygota, z níž vznikne zdravý plod mužského pohlaví, obsahuje:
a) 22 párů autozomů a heterochromozomy X a Y
b) 44 autozomů a pár gonozomů XY
c) diploidní sadu chromozomů s  jedním heterochromozomem (buď X, nebo Y)
d) diploidní sadu chromozomů obsahující heterochromozomy X a Y
Správná odpověď: a, b, d

133. V metafázi mitotického dělení:
a) se chromozomy řadí v centrální rovině
b) je každý chromozom připojen mikrotubuly dělícího vřeténka k centriolům
c) se vytváří dělicí vřeténko
d) se páry homologních chromozomů (bivalenty) řadí v centrální rovině
Správná odpověď: a, b

134. Lidský pohlavní chromozom Y:
a) je telocentrický
b) neobsahuje žádné geny
c) je větší než chromozom X
d) obsahuje kromě jiných genů také gen SRY
Správná odpověď: d

135. Pod pojmem nukleozom rozumíme:
a) základní chemickou stavební jednotku DNA nebo RNA
b) strukturu označovanou v češtině též jako jadérko
c) základní strukturní jednotku chromatinu
d) jadernou hmotu v prokaryotické buňce
Správná odpověď: c

136. Golgiho komplex:
a) je zodpovědný za modifikaci proteinů
b) obsahuje velké množství ribozomů, protože zde probíhá translace většiny proteinů
c) je membránový útvar
d) vytváří sekreční vezikuly
Správná odpověď: a, c, d

137. Muži vytvářejí následující typ, popř. typy spermií:
a) s 22 páry autozomů a X- nebo Y-chromozomem
b) s 22 autozomy a oběma pohlavními chromozomy (X a Y)
c) s 22 autozomy a X- nebo Y-chromozomem
d) s 23 autozomy a X- nebo Y-chromozomem
Správná odpověď: c

138. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) sklerenchym se skládá z tenkostěnných buněk, jejichž membrány jsou na hranách ztloustlé
b) bičík u eukaryot obsahuje 9 párů mikrofilament na periferii a dvě jednotlivá centrální mikrofilamenta
c) jaderná hmota je tvořena euchromatinem a heterochromatinem
d) ve vakuolách se zpravidla shromažďují odpadní produkty
Správná odpověď: c, d

139. Osmotická lýza živočišné buňky nastává umístěním buňky do:
a) hypotonického roztoku, z buňky difundují zejména ionty
b) hypotonického roztoku, z buňky difunduje zejména voda
c) hypotonického roztoku, do buňky difunduje zejména voda
d) hypertonického roztoku, do buňky difundují zejména ionty
Správná odpověď: c

140. Meióza sestává:
a) ze dvou následných redukčních dělení
b) ze dvou následných ekvačních dělení
c) z redukčního a ekvačního dělení
d) ze čtyř redukčních dělení, ekvační dělení probíhá pouze před mitózou
Správná odpověď: c

141. Ke crossing-overu dochází:
a) při segregaci chromozomů v závěru meiózy
b) v metafázi druhého meiotického dělení
c) v metafázi prvého i druhého meiotického dělení
d) v profázi prvého meiotického dělení
Správná odpověď: d

142. K rekombinaci genetického materiálu v průběhu meiotického dělení dochází u lidských buněk zpravidla:
a) v metafázi druhého (ekvačního) dělení
b) v závěru meiózy při konečné diferenciaci pohlavních buněk
c) v profázi druhého meiotického dělení
d) v profázi prvého meiotického dělení
Správná odpověď: d

143. Ribozomy:
a) se nacházejí na drsném (granulárním) endoplazmatickém retikulu
b) jsou organely, kde probíhá proteosyntéza
c) mají u prokaryot i eukaryot zcela shodnou stavbu, velikost i hmotnost
d) jsou místem, kde dochází k přeměně tuků za přítomnosti riboflavinu
Správná odpověď: a, b

144. Zralé vajíčko (oocyt) u člověka:
a) se již nevytváří u žen po menopauze
b) na rozdíl od spermie neobsahuje mitochondrie
c) vznikne teprve tehdy, pokud je sekundární oocyt oplodněn spermií
d) je stejně velké jako spermie
Správná odpověď: a, c

145. Autotrofní organismy ze svého okolí potřebují přijímat:
a) organické látky
b) anorganické látky
c) vodu
d) ATP
Správná odpověď: b, c

146. V anafázi mitotického dělení lidské somatické buňky:
a) je v mateřské buňce přítomno 92 chromatid
b) jsou mikrotubuly dělicího vřeténka připojeny k centromerám
c) se znovu vytváří jaderný obal a vznikají jasně ohraničená dceřiná jádra
d) jsou v  buňce dobře pozorovatelná jadérka, která se v  předchozí fázi rozdělila
Správná odpověď: a, b

147. 46 chromozomů:
a) nacházíme v lidském těle v každé buňce
b) nacházíme pouze v buňkách žen; muži mají o jeden chromozom méně
c) je normální počet chromozomů u každé živočišné somatické buňky
d) žádná z ostatních odpovědí není správná
Správná odpověď: d

148. Ve zralém lidském erytrocytu:
a) nacházíme 46 chromozomů
b) nacházíme většinou více chromozomů než 46, protože při vývinu erytrocytu dochází k polyploidizaci buňky
c) nacházíme velmi kvalitní, dobře barvitelné metafázní chromozomy, a proto často používáme erytrocyty k chromozomovému vyšetření pacientů
d) chromozomy zpravidla nenacházíme
Správná odpověď: d

149. V normálním sekundárním oocytu zdravé ženy:
a) nacházíme 22 autozomů a jeden pohlavní chromozom – buď X nebo Y
b) chybí mitochondrie (oocyt je získává po oplodnění ze spermie)
c) nacházíme 22 autozomů a jeden chromozom X
d) nacházíme 46 chromozomů
Správná odpověď: c

150. V normální lidské spermii nacházíme:
a) funkční mitochondrie, které po oplodnění přecházejí do oocytu, kde nahrazují mitochondrie mateřské
b) pólové tělísko
c) akrozomální váček
d) z pohlavních chromozomů vždy pouze chromozom Y, chromozom X je pouze ve vajíčku
Správná odpověď: c

151. V lidských buňkách jsou mikrotubuly základní stavební složkou:
a) centriolu
b) nukleozomů
c) bičíků
d) řasinek
Správná odpověď: a, c, d

152. Bazální lamina je:
a) membránový obal buněčného jádra
b) základní typ biomembrány, z níž jsou složeny všechny buněčné organely
c) vrstva intenzivně se dělících nediferencovaných buněk, z níž se postupně vytváří tkáň
d) jedna z forem mezibuněčné hmoty (extracelulární matrix)
Správná odpověď: d

153. Kolik základních typů tkání tvoří lidské tělo?
a) dva typy: epitelová a pojivová; ostatní tkáně jsou pouze zvláštními formami těchto dvou typů
b) čtyři typy: epitelová, pojivová, svalová a nervová
c) šest typů: epitelová, pojivová, svalová, nervová, kostní a pohlavní
d) osm typů: epitelová, pojivová, svalová, nervová, kostní, pohlavní, krevní a lymfatická
Správná odpověď: b

154. Submetacentrický chromozom:
a) má stejně dlouhé p- i q-raménko
b) má p-raménko kratší než q-raménko
c) je typ chromozomu, který se vyskytuje také v karyotypu člověka
d) je obecné označení pro velmi malý chromozom, který nelze pozorovat optickým mikroskopem
Správná odpověď: b, c

Poznámky:

Molekulární biologie

Upozornění:

1) Pokud to není v  zadání uvedeno, platí následující vysvětlivky zkratek: A = adenin; G = guanin, C = cytosin, T = thymin, U = uracil, STOP kodon = terminační kodon.

2) Otázky vycházejí z učiva probíraného na většině středních škol, a  proto neuvažují tzv. minoritní báze, které se v  malém podílu vyskytují zejména v některých molekulách RNA (v DNA jde převážně o methylované formy bází, zejména cytosinu).

155. Které z následujících dějů jsou součástí procesu replikace DNA?
a) syntéza komplementárního řetězce řízená DNA-polymerázou
b) tvorba krátkých úseků DNA (Okazakiho fragmentů), které jsou spojovány DNA-ligázou
c) komplementární párování bází
d) rozvinutí mateřské dvoušroubovice DNA
Správná odpověď: a, b, c, d

156. Centrální dogma molekulární biologie postuluje přenos genetické informace:
a) z DNA do DNA při replikaci
b) z proteinů do DNA
c) z proteinů do polysacharidů
d) z DNA do RNA
Správná odpověď: a, d

157. Kruhové molekuly DNA nacházíme:
a) v buňkách bakterií
b) u některých virů
c) v chloroplastech
d) v mitochondriích
Správná odpověď: a, b, c, d

158. Vyberte pravidla, která ve dvoušroubovici DNA platí pro poměrné zastoupení jednotlivých bází (A  – adenin, G  – guanin, C  – cytosin, T – thymin):
a) A + G = T + C
b) [A + G] / [T + C] = [A + C] / [G + T]
c) A + T = C + G
d) A + C = T + G
Správná odpověď: a, b, d

159. Promotor:
a) je specifická nukleotidová sekvence umístěná před strukturním genem, která má význam při spuštění transkripce tohoto genu
b) je specifický úsek DNA, který se vyskytuje u  prokaryotů a  chybí u eukaryotů
c) je zvláštní triplet, na který při zahájení translace nasedá první molekula tRNA (nesoucí zpravidla metionin)
d) je zvláštní triplet, jímž mRNA nasedá na ribozom při zahájení translace
Správná odpověď: a

160. Translace u eukaryot probíhá:
a) v cytoplazmě
b) uvnitř Golgiho komplexu
c) v chloroplastech
d) v mitochondriích
Správná odpověď: a, c, d

161. Které tvrzení o translaci není správné?
a) jedna molekula mRNA může být překládána najednou na více ribozomech
b) translace je přímá syntéza jednotlivých aminokyselin podle matrice (předlohy) DNA
c) translace je syntéza polypeptidových řetězců podle matrice mRNA
d) genetická informace v  ribozomu je čtena po trojicích (tripletech) nukleotidů
Správná odpověď: b

162. Vnesení cizí DNA do bakteriální buňky pomocí bakteriofága se nazývá:
a) transgeneze
b) konjugace
c) transkripce
d) transdukce
Správná odpověď: d

163. Polypeptidový řetězec bakteriální bílkoviny je tvořen 202 aminokyselinami. Jaká bude délka příslušné kódující sekvence příslušné mRNA (bez STOP kodonu)?
a) 202 nukleotidy
b) 303 nukleotidy
c) 606 nukleotidů
d) 101 nukleotid
Správná odpověď: c

164. Molekuly RNA u buněčných organismů:
a) jsou většinou tvořeny jedním polynukleotidovým řetězcem
b) obsahují ribonukleotidy
c) jsou vždy tvořeny dvěma polynukleotidovými řetězci, které vytvářejí dvoušroubovici
d) na rozdíl od DNA nikdy neobsahují komplementární páry bazí
Správná odpověď: a, b

165. Který z  následujících přenosů genetické informace je katalyzován zpětnou (reverzní) transkriptázou?
a) z DNA do dceřiných molekul DNA (při replikaci)
b) z RNA do molekuly proteinu
c) z RNA do DNA
d) z DNA do RNA
Správná odpověď: c

166. Které z uvedených molekul se přímo účastní procesu translace?
a) tRNA
b) hnRNA
c) mRNA
d) DNA-polymeráza
Správná odpověď: a, c

167. Vyberte nesprávné (popř. nesprávná) tvrzení:
a) mRNA je produktem translace
b) DNA kóduje mRNA, tRNA a rRNA
c) rRNA vzniká reverzní transkripcí jakékoli jiné molekuly RNA
d) ribozomy se účastní translace
Správná odpověď: a, c

168. Exony:
a) jsou úseky genu, z  nichž se při posttranskripčních úpravách skládá mRNA
b) jsou úseky genu, které nejsou replikovány
c) jsou úseky genu, které se neúčastní translace
d) jsou nekódující genomové sekvence, které nemají význam jako geny
Správná odpověď: a

169. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o párování komplementárních bází:
a) párování komplementárních bází se uplatňuje při replikaci DNA
b) v DNA se páruje thymin (T) s adeninem (a)
c) v DNA se purinové báze vždy párují s purinovými bázemi a pyrimidinové s pyrimidinovými
d) v DNA se páruje guanin (G) s cytosinem (c)
Správná odpověď: a, b, d

170. Který z následujících úseků dvoušroubovice DNA je zapsán správně?
a)	 5´- GGCTA – 3´ 3´- GGCTA – 5´
b)	 5´- GGCTA – 3´ 3´- CCGAT – 5´
c)	 5´- GGCUA – 3´ 3´- CCGAU – 5´
d)	 5´- GGCTA – 3´ 5´- CCGAT – 3´
Správná odpověď: b

171. Molekuly DNA zodpovědné za mimojadernou dědičnost nacházíme:
a) v jadérku
b) v mitochondriích
c) v plastidech
d) v ribozomech
Správná odpověď: b, c

172. Které z uvedených procesů jsou zahrnuty v ústředním dogmatu molekulární biologie?
a) transkripce
b) transdukce
c) translace
d) transformace
Správná odpověď: a, c

173. Při mutaci, kdy je jeden nukleotid v DNA zaměněn jiným:
a) může být do polypeptidu zařazena jiná aminokyselina
b) může být syntéza polypeptidu ukončena
c) může být do polypeptidu zařazena stejná aminokyselina jako ta, která byla kódována původní nemutovanou sekvencí
d) se téměř vždy přeruší kontinuita DNA a dojde ke zlomu
Správná odpověď: a, b, c

174. Které komplementární páry bází běžně nacházíme v molekule RNA? (Vyberte variantu obsahující oba správné komplementární páry.)
a) uracil (U) – cytosin (c), adenin (a) – thymin (T)
b) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a)
c) cytosin (c) – guanin (G), uracil (U) – adenin (a)
d) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a)
Správná odpověď: c

175. Při replikaci DNA slouží jako matrice (předloha):
a) dva řetězce DNA, přičemž obě nové dceřiné molekuly DNA mají oba polynukleotidové řetězce nově syntetizované
b) mRNA, přičemž nová dceřiná dvoušroubovice DNA má jen jeden nově syntetizovaný řetězec
c) jeden řetězec DNA, přičemž nová dceřiná molekula DNA má oba řetězce nově syntetizované
d) dva řetězce DNA, přičemž obě nové dceřiné molekuly DNA mají jeden nově syntetizovaný řetězec, zatímco druhý je z mateřské molekuly
Správná odpověď: d

176. Molekuly tRNA se uplatňují při syntéze bílkovin v procesu:
a) transkripce
b) translace
c) replikace
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: b

177. Molekuly hnRNA jsou v eukaryotní buňce syntetizovány v procesu:
a) translace
b) replikace
c) transkripce
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: c

178. Aminokyseliny určené pro syntézu polypeptidového řetězce jsou specificky navázány na molekuly:
a) tRNA, které dle svých antikodonů nasedají na mRNA procházející ribozomem
b) tRNA, které komplementárně nasedají na kodony mRNA procházející ribozomem
c) rRNA, které komplementárně nasedají na mRNA
d) tRNA, které komplementárně nasedají na kodony rRNA procházející ribozomem
Správná odpověď: a, b

179. Restrikční endonukleázy:
a) štěpí kovalentní vazby v řetězci DNA
b) štěpí DNA jen v určitých sekvencích nukleotidů
c) štěpí vodíkové vazby mezi bázemi DNA za vzniku dlouhých jednořetězců
d) nespecificky štěpí DNA v různých sekvencích
Správná odpověď: a, b

180. Jako vektorové molekuly se v genovém inženýrství často používají:
a) molekuly virové DNA
b) molekuly plazmidové DNA
c) molekuly mitochondriální DNA
d) molekuly bakteriofágové DNA
Správná odpověď: a, b, d

181. Amesův test:
a) hodnotí mutagenitu chemických látek s  využitím zvláštních kmenů bakterií
b) je založen na indukci genových mutací u bakterií
c) hodnotí chromozomové mutace u savčích buněk po aplikaci testované látky
d) hodnotí genotoxicitu chemických látek na základě studií genetických poruch u exponovaných lidských populací
Správná odpověď: a, b

182. Co je to kodon?
a) Triplet nukleotidů v  tRNA, určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce.
b) Triplet nukleotidů v  rRNA, který vymezuje místo připojení tRNA k ribozomu.
c) Triplet nukleotidů v mRNA, který určuje zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce.
d) Triplet nukleotidů v mRNA, na nějž svým antikodonem komplementárně nasedá určitá tRNA.
Správná odpověď: c, d

183. Při replikaci DNA dochází k zařazování nukleotidů do nového řetězce na základě komplementarity bází:
a) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c), adenin (a) – thymin (T) podle matrice DNA
b) adenin (a) – guanin (G), cytosin (c) – thymin (T), guanin (G) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c) podle matrice DNA
c) cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – uracil (U), guanin (G) – cytosin (c), uracil (U) – adenin (a) podle matrice mRNA
d) guanin (G) – cytosin (c), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – thymin (T) podle matrice mRNA
Správná odpověď: a

184. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o proteinech:
a) Polypeptidový řetězec je složen z nukleotidů.
b) Primární struktura proteinů má charakter α-helixu nebo β-skládaného listu
c) Při utváření sekundární struktury proteinů se uplatňují také vodíkové můstky.
d) Primární struktura proteinů je dána sekvencí aminokyselin.
Správná odpověď: c, d

185. Komplementární páry bází v DNA jsou:
a) adenin (a) – thymin (T), guanin (G) – thymin (T), cytosin (c) – adenin (a), thymin (T) – cytosin (c)
b) guanin (G) -cytosin (c), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – thymin (T)
c) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c), uracil (U) – adenin (a)
d) adenin (a) -thymin (T), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – uracil (U)
Správná odpověď: b

186. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o syntéze RNA:
a) tento děj se odehrává výhradně v cytoplazmě
b) tento děj se odehrává většinou v jádře, v menší míře také v mitochondriích a plastidech
c) RNA-polymeráza katalyzuje spojování nukleotidů obsahujících adenin (a), cytosin (c), guanin (G) a uracil (U) podle matrice (předlohy) jednoho vlákna DNA
d) RNA-polymeráza katalyzuje spojování nukleotidů obsahujících adenin (a), cytosin (c), guanin (G) a thymin (T) podle matrice (předlohy) mRNA
Správná odpověď: b, c

187. Translace je překlad genetické informace z:
a) mRNA do tRNA
b) mRNA do polypeptidového řetězce
c) tRNA do mRNA
d) rRNA do polypeptidového řetězce
Správná odpověď: b

188. Kodon je:
a) jakýkoliv úsek DNA, který kóduje syntézu určité funkční molekuly RNA
b) koncový úsek tRNA, na který se připojuje aminokyselina ve formě aminoacylu
c) nukleotidový triplet v mRNA určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce
d) skupina aminokyselin, které jsou (vzhledem k degeneraci genetického kódu) kódovány stejným antikodonem v mRNA
Správná odpověď: c

189. Ribozomová RNA se syntetizuje:
a) ve volné cytoplazmě, spojuje se s bílkovinami a vytváří ribozomy
b) v jádře (v oblasti jadérka), po spojení s bílkovinami tvoří ribozomy
c) v hladkém endoplazmatickém retikulu a po spojení s bílkovinami vytváří z podjednotek zralé ribozomy
d) v lysozomech, odkud přechází do cytoplazmy, spojuje se s bílkovinami a vytváří ribozomy
Správná odpověď: b

190. Molekuly DNA:
a) jsou většinou tvořeny jedním polynukleotidovým vláknem, které se místy ohýbá a vytváří dvoušroubovicové struktury
b) jsou většinou tvořeny dvěma polynukleotidovými řetězci, které jsou vzájemně spojeny na podkladě komplementárního párování bází
c) obsahují 2-deoxy-D-ribózu
d) obsahují pouze purinové báze, zatímco pyrimidinové jsou obsaženy v RNA
Správná odpověď: b, c

191. Vyberte správné, popř. správná tvrzení:
a) Thymin a cytosin jsou pyrimidinové báze.
b) Uracil patří mezi purinové báze.
c) V polynukleotidovém řetězci DNA jsou organické báze přímo vázány na fosfátové skupiny pomocí fosfoglykosidické vazby.
d) Uracil se páruje s adeninem
Správná odpověď: a, d

192. Při translaci se specifická aminokyselina přenáší fyzicky navázaná na:
a) tRNA, která svým antikodonem nasedá na mRNA na ribozomu
b) mRNA, která svým kodonem nasedá na tRNA na ribozomu
c) rRNA, která svým antikodonem nasedá na mRNA na ribozomu
d) tRNA, která svým kodonem nasedá na mRNA na ribozomu
Správná odpověď: a

193. Při syntéze bílkovin v buňce slouží jako matrice (předloha):
a) mRNA, na níž komplementárním kodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) tRNA, na níž komplementárním kodonem nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA, na níž komplementárním antikodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
d) tRNA, na níž komplementárním antikodonem nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
Správná odpověď: c

194. Vlastnosti určité bílkoviny závisí na:
a) počtu a pořadí nepostradatelných aminokyselin v polypeptidovém řetězci a na jeho délce, ostatní aminokyseliny jsou bezvýznamné
b) počtu a pořadí nepostradatelných aminokyselin a na vzájemném uspořádání fosfodiesterovýchvazeb v polypeptidovém řetězci
c) počtu a pořadí všech aminokyselin v polypeptidovém řetězci a na jeho prostorovém uspořádání
d) počtu všech aminokyselin v polypeptidovém řetězci, jejich pořadí nemá na jeho prostorové uspořádání a vlastnosti vliv
Správná odpověď: c

195. Řetězce nukleových kyselin jsou složeny z:
a) nukleolů
b) nukleoidů
c) nukleotidů
d) nukleinů
Správná odpověď: c

196. Tzv. iniciační (START) kodon:
a) je součástí promotoru a označuje začátek transkripce
b) nekóduje žádnou aminokyselinu
c) u eukaryot kóduje při translaci zařazení metioninu
d) označuje začátek replikace DNA
Správná odpověď: c

197. Který z uvedených enzymů řídí připojení aminokyseliny k molekule tRNA?
a) DNA-ligáza
b) RNA-polymeráza
c) restrikční endonukleáza
d) aminoacyl-tRNA syntetáza
Správná odpověď: d

198. Po replikaci DNA:
a) má každá z nových molekul DNA obě vlákna nově nasyntetizovaná
b) má každá z nových molekul DNA jedno vlákno nově nasytetizované a jedno vlákno původní
c) jsou nové molekuly DNA složeny z úseků dvouřetězců nové a dvouřetězců staré DNA
d) jsou nové molekuly mozaikou Okazakiho fragmentů, které vznikají štěpením nové i staré DNA
Správná odpověď: b

199. Při syntéze bílkovin v buňce slouží jako matrice (předloha):
a) mRNA na ribozomu, na niž komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) mRNA na ribozomu, na niž antikodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA na ribozomu, na niž nasedá tRNA vážící na aminoacylovém konci určitou aminokyselinu
d) mRNA, která je připojena k ribozomu a podle jejíchž kodonů nasedají příslušné tRNA s aminokyselinami
Správná odpověď: a, b, c, d

200. Nukleotidy tvořící RNA obsahují (neuvažujte tzv. minoritní báze):
a) dusíkaté báze thymin (T), guanin (G), uracil (U), cytosin (c), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
b) dusíkaté báze uracil (U), cytosin (c), guanin (G), adenin (a), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
c) dusíkaté báze guanin (G), adenin (a), cytosin (c), thymin (T), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
d) dusíkaté báze guanin (G), adenin (a), uracil (U), thymin (T), cukr deoxyribózu a fosfátovou skupinu
Správná odpověď: b

201. Kolik různých variant kodonů můžeme obecně najít v  molekulách mRNA?
a) 20
b) 22
c) 64
d) 96
Správná odpověď: c

202. Kolik různých typů dusíkatých bazí nacházíme v nukleových kyselinách (tj. v DNA i v RNA dohromady)? (Neuvažujte tzv. minoritní báze.)
a) 2 purinové báze a 2 pyrimidinové báze
b) 2 purinové báze a 3 pyrimidinové báze
c) 3 purinové báze a 2 pyrimidinové báze
d) 3 purinové báze a 3 pyrimidinové báze
Správná odpověď: b

203. Která, popř. které z  uvedených aminokyselin obsahuje/obsahují ve své molekule síru?
a) glycin
b) methionin
c) valin
d) cystein
Správná odpověď: b, d

204. Pro dvouřetězcovou DNA (dsDNa) platí:
a) nachází se pouze u eukaryotních organismů, u prokaryot chybí
b) vyskytuje se výhradně v buňkách po skončení S-fáze, během dělení se opět mění na jednořetězcovou
c) sekvenci bází druhého řetězce lze odvodit ze sekvence bází řetězce prvního
d) na jednom řetězci se vždy vyskytují pouze purinové báze, na druhém výhradně pyrimidinové báze
Správná odpověď: c

205. Podíl guaninu (G) mezi bázemi v  bakteriálním plazmidu (kruhové dvouřetězcové molekule DNa) je 20%. Jaké jsou percentuální podíly ostatních bází?
a) Adenin (a) 30%, thymin (T) 30%, cytosin (c) 20%.
b) Adenin (a) 20%, thymin (T) 30%, cytosin (c) 30%.
c) Adenin (a) 30%, uracil (U) 30%, cytosin (c) 20%.
d) Podíl jednotlivých bází nelze z tohoto údaje jednoznačně stanovit.
Správná odpověď: a

206. Podíl cytosinu (c) mezi bázemi v chromozomové DNA určitého savce je 30%. Jaké jsou percentuální podíly ostatních bází?
a) Adenin (a) 20%, thymin (T) 20%, guanin (G) 30%.
b) Guanin (G) 20%, adenin (a) 20%, thymin (T) 30%
c) Guanin (G) 30%, podíl adeninu (a) a thyminu (T) nelze jednoznačně stanovit.
d) Adenin (a) 30%, thymin (T) 20%, guanin (G) 20%.
Správná odpověď: a

207. Známe-li percentuální podíl thyminu mezi ostatními bázemi ve dvojřetězcové DNA, můžeme z něj vypočítat:
a) procentuální podíly všech ostatních tří bází
b) pouze procentuální podíl adeninu (a); podíl zbývajících bází nelze odvodit
c) pouze procentuální podíl cytosinu (c); podíl zbývajících bází nelze odvodit
d) ani jedno z výše uvedených tvrzení není správné, neboť uvedený údaj k výpočtu podílu ostatních bází nestačí.
Správná odpověď: a

208. Jaká minimální informace o prvním řetězci postačuje k jednoznačnému odvození sekvence druhého řetězce dvouřetězcové DNA?
a) je třeba znát délku řetězce a  v  něm přesné pozice bází guaninu (G) a cytosinu (c)
b) je třeba znát délku řetězce a  v  něm přesné pozice bází guaninu (G) a adeninu (a)
c) je třeba znát délku řetězce a v něm přesné pozice bází guaninu (G), cytosinu (c) a adeninu (a)
d) je třeba znát délku řetězce a v něm přesné pozice všech čtyř bází
Správná odpověď: c

209. Které shodné vlastnosti mají DNA a RNA?
a) jsou vždy dvouřetězcové
b) jsou složeny z nukleotidů
c) jsou překládány na ribozomech
d) vyskytují se pouze v buněčném jádře
Správná odpověď: b

210. Které shodné vlastnosti mají DNA a RNA? (Neuvažujte tzv. minoritní báze.)
a) obě obsahují adenin (a), guanin (G), thymin (T), cytosin (c) a uracil (U)
b) obě obsahují adenin (a), guanin (G), thymin (T) a cytosin (c)
c) obě obsahují adenin (a), guanin (G), cytosin (c) a uracil (U)
d) obě obsahují adenin (a), guanin (G) a cytosin (c)
Správná odpověď: d

211. Které shodné vlastnosti mají DNA a proteiny?
a) jsou vždy dvouřetězcové
b) jsou to lineární polymery
c) mohou se vyskytovat mimo buněčné jádro
d) mohou se vyskytovat v buněčném jádře
Správná odpověď: b, c, d

212. Které shodné vlastnosti mají DNA a proteiny?
a) mají vždy spirálovou strukturu
b) vznikají v buněčném jádře
c) váží se na ribozomy
d) obsahují dusík vázaný v organických molekulách
Správná odpověď: d

213. Které shodné vlastnosti mají RNA a proteiny?
a) mají vždy spirálovou strukturu
b) vznikají v buněčném jádře
c) mohou se vyskytovat mimo buněčné jádro
d) mohou se vyskytovat v buněčném jádře
Správná odpověď: c, d

214. V živých organismech byl popsán tok genetické informace v tomto směru:
a) sekvence DNA se syntetizuje podle sekvence proteinu
b) sekvence RNA se syntetizuje podle sekvence proteinu
c) sekvence proteinu se syntetizuje podle sekvence RNA
d) sekvence RNA se syntetizuje podle sekvence DNA
Správná odpověď: c, d

215. Kodon je kombinace nukleotidů:
a) kódující začlenění aminokyseliny do proteinu nebo ukončení jeho syntézy
b) kódující syntézu antikodonu v molekule mRNA
c) kódující začlenění antikodonu do molekuly tRNA
d) kódující replikaci antikodonu v molekule tRNA
Správná odpověď: a

216. Antikodon je:
a) sekvence v tRNA komplementární ke kodonu v mRNA
b) sekvence nukleotidů terminačního kodonu
c) sekvence rRNA v místě její interakce s mRNA
d) sekvence aminokyselin odpovídající kódující oblasti mRNA
Správná odpověď: a

217. Genetický kód:
a) je výrazně rozdílný u prokaryotních a eukaryotních organismů
b) se v průběhu nedávné evoluce značně změnil
c) není degenerovaný
d) je univerzální
Správná odpověď: d

218. Vzhledem k povaze genetického kódu:
a) se může podle jedné molekuly mRNA syntetizovat mnoho různých proteinů s odlišnou sekvencí aminokyselin
b) určuje sekvence mRNA jednoznačně sekvenci podle ní syntetizovaného proteinu
c) nelze ze sekvence proteinu jednoznačně určit sekvenci mRNA, která jej kóduje
d) by mohl být týž protein kódován větším počtem mRNA s  různými sekvencemi
Správná odpověď: b, c, d

219. Které z následujících tvrzení je pravdivé?
a) Každý kodon kóduje začlenění právě jedné aminokyseliny do proteinu (kromě STOP kodonů).
b) Začlenění každé z 20 aminokyselin je kódováno právě jedním kodonem.
c) Některé kodony kódují začlenění více různých aminokyselin (kromě STOP kodonů).
d) Začlenění poslední aminokyseliny (methioninu) je kódováno STOP kodonem.
Správná odpověď: a

220. Genetický kód lze přirovnat k šifrovací tabulce, která určuje:
a) která báze kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
b) který nukleotid kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
c) která kombinace tří bází kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
d) který kodon kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
Správná odpověď: c, d

221. Tabulka genetického kódu nám dovolí jednoznačně odvodit:
a) sekvenci aminokyselin, která je kódovaná danou posloupností kodonů
b) konkrétní sekvenci nukleotidů mRNA, která kóduje daný protein
c) sekvence nukleotidů všech tRNA, které kódují daný protein
d) konkrétní sekvenci nukleotidů DNA, která kóduje daný protein
Správná odpověď: a

222. Tabulka genetického kódu obsahuje stejný počet:
a) kodonů, jako je aminokyselin v proteinech (20)
b) kodonů, jako je aminokyselin v proteinech (20), plus tři STOP kodony
c) aminokyselin, jako je počet možných trojic bází
d) ani jedno z ostatních tvrzení není správné
Správná odpověď: d

223. To, že prokaryotní a  eukaryotní organismy používají téměř stejný genetický kód:
a) je podmíněno společným evolučním původem těchto dvou skupin
b) svědčí pro to, že to je jediný teoreticky možný způsob jak zakódovat 20 aminokyselin pomocí tří bází
c) svědčí pro nadbytečnost tRNA u současných forem života
d) svědčí pro vznik prokaryotů z eukaryotů ztrátou jaderné membrány
Správná odpověď: a

224. Tzv. STOP kodon:
a) označuje místo, kde končí replikace DNA
b) je sekvence tří nukleotidů v DNA, kde končí syntéza RNA při transkripci
c) je sekvence tří nukleotidů, která vzniká výhradně následkem mutace; v  normálních (nemutovaných) molekulách nukleových kyselin ji nenalézáme
d) ani jedno z výše uvedených tvrzení není správné
Správná odpověď: d

225. Sekvence mRNA AUGCUGGUCAUA začíná iniciačním kodonem a neobsahuje STOP kodon. Co by mohla kódovat?
a) začlenění dvanácti aminokyselin do proteinu
b) začlenění čtyř aminokyselin do proteinu
c) začlenění tří aminokyselin do proteinu
d) počet aminokyselin nelze jednoznačně určit, neboť některé kodony se při translaci vzájemně překrývají
Správná odpověď: b

226. Nosičem genetické informace může/mohou být u různých typů virů:
a) molekuly jednořetězcové RNA
b) molekuly dvojřetězcové RNA
c) lineární molekuly DNA
d) kruhové molekuly DNA
Správná odpověď: a, b, c, d

227. Gen je:
a) úsek molekuly rRNA, podle kterého se syntetizuje na ribozomu protein
b) úsek molekuly DNA, který kóduje syntézu určité RNA nebo proteinu
c) tvořen výhradně exony, intronové sekvence k němu neřadíme
d) úsek DNA, který může kódovat výhradně protein, avšak nikoliv funkční RNA
Správná odpověď: b

228. Jaký je vztah mezi genem, alelou a sekvencí DNA?
a) alela může mít více genů, které se mohou lišit sekvencí DNA
b) gen může mít více alel, které se zpravidla liší sekvencí DNA
c) gen může mít více alel, všechny alely jednoho genu ale musí mít stejnou sekvenci DNA
d) alela může mít více genů, všechny geny jedné alely ale musí mít stejnou sekvenci DNA
Správná odpověď: b

229. Jaký je vztah mezi chromatidou, genem a alelou?
a) jedna chromatida nese dvě alely určitého genu
b) každá alela určitého genu se skládá ze dvou chromatid
c) chromatida nese jednu alelu určitého genu
d) chromatida nemůže nést současně gen i jeho alelu
Správná odpověď: c

230. Introny jsou:
a) části sekvence genu, které jsou vyštěpeny v procesu úprav, jejichž výsledkem je mRNA
b) části sekvence genu, které se nepřepisují z DNA do mRNA
c) části sekvence genu, které se nereplikují při replikaci DNA
d) úseky DNA oddělující jeden gen od druhého
Správná odpověď: a

231. V sekvenci DNA mezi různými lidmi je značná variabilita. Relativně největší variabilita je:
a) v úsecích DNA, které kódují nějaký protein
b) v úsecích DNA, které nekódují žádnou RNA nebo protein
c) v úsecích DNA mezi geny
d) v úsecích20260002 7, c3bDdae0d-ab6a-4105N-8a3f-4848ee30Ad6fc, 02.01.2026 ,15:28 :44 které kódují rRNA
Správná odpověď: b, c

232. Srovnáme-li aminokyselinovou sekvenci určitého proteinu, např. svalového myosinu, člověka a myši:
a) nezjistíme vůbec žádnou podobnost, protože se jedná o různé biologické druhy
b) nezjistíme vůbec žádnou podobnost, protože člověk a myš mají odlišný genetický kód
c) zjistíme určitou podobnost, která je podmíněna evoluční příbuzností těchto dvou druhů
d) zjistíme určitou podobnost, která ale nesouvisí s evolucí (neboť vajíčko ani spermie neobsahují myosin)
Správná odpověď: c

233. Pokud je aminokyselinová sekvence některých proteinů izolovaných z  různých organismů podobná, největší podobnost lze z níže uvedených párů předpokládat:
a) mezi člověkem a klokanem
b) mezi člověkem a psem
c) mezi člověkem a ptakopyskem
d) mezi člověkem a pštrosem
Správná odpověď: b

234. Populace mRNA v různých tkáních se liší kvalitativně i kvantitativně, protože:
a) v buňkách různých tkání jsou přepisovány různé soubory genů
b) při diferenciaci většiny tkání mizí z chromozomů buněk každé tkáně jiné úseky DNA, takže jednotlivé tkáně se pak značně liší svým karyotypem
c) jsou v různých tkáních přítomny různé druhy ribozomů
d) každá tkáň má svůj odlišný genetický kód
Správná odpověď: a

235. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o syntéze proteinů v lidských buňkách a tkáních:
a) Proteinové produkty lidských genů nemusí být syntetizovány ve všech tkáních ve stejném množství.
b) Proteinové produkty všech lidských genů jsou syntetizovány ve všech tkáních bez rozdílu.
c) Určité proteinové produkty lidských genů jsou syntetizovány pouze v některých tkáních.
d) K  syntéze konkrétního proteinu dochází v  závislosti na funkci dané buňky a stupni její diferenciace.
Správná odpověď: a, c, d

236. K přepisu konkrétního genu z dvouřetězcové DNA do mRNA dochází takto:
a) do mRNA se přepisuje vždy pouze jeden řetězec DNA
b) protože jsou řetězce DNA komplementární, je jedno, který řetězec DNA se do mRNA přepisuje
c) do mRNA se přepisují současně oba řetězce DNA
d) do mRNA se přepisuje střídavě po jednom tripletu z obou řetězců DNA
Správná odpověď: a

237. Ribozom je
a) nukleoproteinová struktura zabezpečující syntézu proteinů
b) proteinová struktura v chromozomu obtáčená DNA
c) proteinová struktura zabezpečující transkripci mRNA
d) eukaryotický chromozom tvořený RNA, který přímo v jadérku produkuje proteiny
Správná odpověď: a

238. Ribozom je klíčovou strukturou pro:
a) replikaci
b) transkripci
c) translaci
d) proteosyntézu
Správná odpověď: c, d

239. Replikace DNA je:
a) proces kopírování a zdvojování množství jaderné DNA před buněčným dělením
b) jev, kdy dochází k opakování podobných sekvencí DNA u různých organismů, zejména evolučně příbuzných
c) trávicí proces, při němž dochází k zužitkování DNA z potravy pro tvorbu DNA vlastní pro určitý organismus
d) přenos genetické informace z DNA do mRNA
Správná odpověď: a

240. Transkripce je:
a) proces kopírování a zdvojování množství jaderné DNA před buněčným dělením
b) přenos genetické informace z mRNA do proteinu
c) synonymum pro celý proces proteosyntézy
d) přenos genetické informace z DNA do RNA
Správná odpověď: d

241. Translace je:
a) přenos genetické informace z DNA do mRNA
b) přenos genetické informace z mRNA do proteinu
c) přenos genetické informace z rodičovské generace na generaci potomků
d) typ chromozomové aberace, při které dochází k vzájemné výměně genetického materiálu mezi dvěma i více různými chromozomy
Správná odpověď: b

242. Musí se záměna jedné báze v jednom kodonu mRNA za jinou bázi vždy projevit na sekvenci aminokyselin proteinu?
a) ne, protože začlenění některých aminokyselin je kódováno několika různými kodony
b) ne, protože pouhá záměna jedné báze nikdy nezpůsobuje začlenění jiné aminokyseliny
c) ne, protože důležitá je pouze změna sekvence v antikodonu
d) ano, protože záměna báze v  kodonu vždy způsobuje začlenění jiné aminokyseliny
Správná odpověď: a

243. Musí se záměna jedné báze v jednom kodonu mRNA za jinou bázi vždy projevit na sekvenci aminokyselin proteinu?
a) ne, protože sekvence aminokyselin není závislá na sekvenci mRNA ale na sekvenci tRNA
b) ano, protože se jedná o mutaci
c) ano, protože záměna báze v kodonu vždy způsobuje zastavení syntézy proteinu
d) ne, protože často několik různých kodonů kóduje začlenění stejné aminokyseliny
Správná odpověď: d

244. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) záměna jedné báze v jednom kodonu za jinou bázi
b) vynechání (delece) jedné báze v jednom kodonu
c) vložení (inserce) jedné báze v jednom kodonu
d) záměna dvou bází ve dvou sousedních kodonech za jiné báze
Správná odpověď: a, b, c, d

245. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) záměna jedné báze v jednom kodonu za jinou bázi
b) záměna dvou bází v jednom kodonu za jiné báze
c) záměna tří bází v jednom kodonu za jiné báze
d) záměna dvou bází ve dvou sousedních kodonech za jiné báze
Správná odpověď: a, b, c, d

246. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) vynechání (delece) jedné báze v jednom kodonu
b) vynechání (delece) dvou bází v jednom kodonu
c) vynechání (delece) tří bází v jednom kodonu
d) vynechání (delece) dvou bází ve dvou sousedních kodonech
Správná odpověď: a, b, c, d

247. Které z následujících buněčných struktur obsahují nukleovou kyselinu?
a) jadérko
b) ribozom
c) mitochondrie
d) jádro
Správná odpověď: a, b, c, d

248. Každý nukleotid v DNA nebo RNA obsahuje:
a) sulfhydrylovou (SH) skupinu
b) fosfátovou skupinu
c) aminokyselinovou jednotku
d) purinovou nebo pyrimidinovou bázi
Správná odpověď: b, d

249. Molekuly označené jako hnRNA:
a) se vyskytují v jádrech eukaryotických buněk
b) vznikají sestřihem mRNA, pak přecházejí z jádra do cytoplazmy, kde se vážou na ribozomy
c) jsou zpravidla primární transkripty, které podléhají dalším modifikacím
d) obsahují exony i introny
Správná odpověď: a, c, d

250. Aminokyselinové složení proteinu je dáno:
a) dostupností jednotlivých aminokyselin v potravě
b) sekvencí genu kódujícího tento protein
c) složením malé podjednotky ribozomu, na které k proteosyntéze dochází
d) složením velké podjednotky ribozomu, na které k proteosyntéze dochází
Správná odpověď: b

251. Transgenním organismem rozumíme:
a) synonymum pro polyploidní organismus
b) organismus se stabilně přítomnou cizí DNA, která byla do něj uměle vložena
c) organismus, který je ve všech genech heterozygotní
d) evolučně přechodnou formu, v níž nacházíme některé původní genové sekvence (zděděné od předků) a některé nově utvořené genové formy
Správná odpověď: b

252. Které znaky jsou jedinečné pro proteosyntézu u prokaryot?
a) jedna mRNA může nést sekvence několika různých genů
b) jedna mRNA může být překládána více ribozomy současně
c) translace může probíhat na mRNA, jejíž přepis ještě neskončil
d) proteosyntéza probíhá v cytoplazmě
Správná odpověď: a, c

253. Proteiny, které plní nějakou funkci v buněčném jádře, jsou syntetizovány:
a) na ribozomech uvnitř jádra přímou translací DNA
b) translací rRNA na ribozomech uvnitř jadérka
c) translací mRNA na ribozomech vně jádra a  dále jsou transportovány dovnitř
d) přímo na nukleozomech, které v tomto případě plní funkci ribozomů
Správná odpověď: c

254. Při párování purinových a pyrimidinových bazí mezi protilehlými polynukleotidovými řetězci v dvoušroubovicové molekule DNA platí princip:
a) kompartmentace
b) komplementace
c) kompletace
d) komplementarity
Správná odpověď: d

255. Deoxyribonukleotidy jsou při syntéze DNA během replikace spojovány:
a) RNA-polymerázou
b) restrikční endonukleázou
c) DNA-polymerázou
d) DNA-transkriptázou
Správná odpověď: c

256. Metoda označovaná zkratkou PCR:
a) slouží k rozštěpení DNA pomocí restrikčních endonukleáz
b) se nazývá polymerázová řetězová reakce
c) umožňuje zmnožení zkoumaného úseku DNA
d) využívá zpravidla termostabilní DNA polymerázy
Správná odpověď: b, c, d

257. Ribonukleotidy jsou při syntéze RNA spojovány:
a) RNA-transkriptázou
b) RNA-polymerázou
c) RNA-nukleázou
d) reverzní transkriptázou
Správná odpověď: b

258. U retrovirů je matricí (předlohou) pro syntézu provirové DNA:
a) prion
b) DNA
c) specifický retroprotein
d) RNA
Správná odpověď: d

259. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o hybridizaci (míněna je molekulárně genetická technika, nikoli křížení organismů):
a) Principem hybridizace je zmnožení (amplifikace) zkoumané DNA.
b) Pomocí hybridizace můžeme zjišťovat přítomnost hledané sekvence ve vzorku DNA.
c) Ke každé hybridizaci potřebujeme minimálně dvojici primerů a termostabilní DNA polymerázu.
d) Před hybridizací je potřeba DNA denaturovat.
Správná odpověď: b, d

260. Která (popř. které) sekvence není (popř. nejsou) typické pro standardní molekulu mRNA?
a) CCCGGTAUGG
b) CCCGGTATGG
c) CCCGGUAUGG
d) CCCGGUATGG
Správná odpověď: a, b, d

261. Výchozím materiálem pro tvorbu polypeptidových řetězců během translace jsou:
a) volné aminokyseliny
b) volné monosacharidy
c) volné organické dusíkaté báze
d) volné nukleotidy
Správná odpověď: a

262. Jako matrice (předloha) pro tvorbu polypeptidových řetězců slouží:
a) bílkoviny samy
b) rRNA
c) mRNA
d) tRNA
Správná odpověď: c

263. Vyberte správné, popř. správná tvrzení:
a) Mitochondrie a chloroplasty neobsahují ribozomy.
b) Ribozom je membránová organela krytá lipidovou dvojvrstvou.
c) Translace probíhá v cytoplazmě na ribozomech.
d) Prokaryotický ribozom obsahuje méně molekul rRNA než ribozom v cytoplazmě eukaryotických buněk.
Správná odpověď: c, d

264. Triplet nukleotidů v mRNA, určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce, se nazývá:
a) triplon
b) kodon
c) triáda
d) antikodon
Správná odpověď: b

265. Exprese genu:
a) je převod genetické informace uložené v makromolekule DNA do fenotypového znaku organismu
b) je laboratorní metoda sloužící ke stanovení sekvence nukleotidů v daném genu
c) zahrnuje transkripci a translaci genu
d) je synonymum pro replikaci DNA
Správná odpověď: a, c

266. Plazmidy:
a) jsou menší kruhové molekuly DNA uložené v buňkách bakterií
b) se replikují samostatně, nezávisle na bakteriálních chromozomech
c) jsou organely přítomné v rostlinných buňkách
d) obsahují geny uspořádané lineárně za sebou
Správná odpověď: a, b, d

267. Mimojaderné molekuly DNA:
a) se nacházejí především v ribozomech
b) se nacházejí v jiných organelách eukaryotických buněk než v jejich jádře
c) nemusí obsahovat genetickou informaci pro všechny funkce organel, jejichž chromozomy tvoří
d) nesou genetickou informaci důležitou pro funkci příslušné organely
Správná odpověď: b, c, d

268. Molekula DNA, která tvoří eukaryotní jaderný chromozom:
a) má větší počet počátků replikace
b) je lineární
c) je cyklická (kruhová)
d) má na obou svých koncích stejné sekvence, které vytvářejí telomery
Správná odpověď: a, b, d

269. Telomery:
a) tvoří u eukaryot oba konce lineárních molekul chromozomové DNA
b) jsou malé proteinové jednotky tvořící centromeru eukaryotických chromozomů
c) jsou úseky DNA tvořené mnohonásobným opakováním poměrně krátkého motivu sekvence nukleotidů
d) jsou místa na bakteriálních chromozomech, která označují konec replikace
Správná odpověď: a, c

270. V eukaryotním (jaderném) chromozomu:
a) je DNA navázána na komplex bazických bílkovin zvaných histony
b) je DNA navázána komplex kyselých proteinů zvaných proteomy
c) vytváří DNA spolu s histony útvary zvané nukleozomy
d) není DNA navázána na žádné proteiny, ale postupnou kondenzací tvoří útvary zvané nukleoidy
Správná odpověď: a, c

271. Messenger RNA (mRNa) u eukaryot:
a) nese genetickou informaci o pořadí aminokyselin v bílkovině
b) vzniká transkripcí určitého genu a následným sestřihem primárního transkriptu
c) vzniká transkripcí, která je katalyzována DNA-polymerázou
d) obsahuje kodony pro jednotlivé aminokyseliny v pořadí, které odpovídá pořadí aminokyselin v molekule proteinu
Správná odpověď: a, b, d

272. Ribozomová RNA se syntetizuje:
a) v cytoplazmě
b) v ribozomech
c) v jadérku, které se nachází v jádře
d) v lysozomech
Správná odpověď: c

273. Transferová RNA:
a) přenáší informaci z DNA do mRNA
b) přenáší specifickou aminokyselinu
c) přenáší informaci z mRNA na rRNA
d) nese antikodon
Správná odpověď: b, d

274. Transferová a mediátorová RNA se společně účastní:
a) replikace
b) translace
c) transkripce
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: b

275. Mezi komplementárními bázemi v normální, nemutované dvoušroubovici DNA se navzájem vytvářejí:
a) kovalentní vazby
b) iontové vazby
c) vodíkové vazby
d) N-glykosidické vazby
Správná odpověď: c

276. Mezi jednotkami deoxyribózy a fosfátovými skupinami se v molekule DNA se vytvářejí:
a) kovalentní vazby
b) vodíkové vazby
c) fosfodiesterové vazby
d) peptidické vazby
Správná odpověď: a, c

277. Vyberte správné tvrzení o úloze aminokyselin při proteosyntéze:
a) začlenění každé aminokyseliny je při syntéze polypeptidového řetězce kódováno vždy třemi po sobě následujícími bázemi v mRNA
b) některé aminokyseliny mohou být kódovány několika různými triplety
c) každá aminokyselina je kódována nejméně čtyřmi kodony
d) některé aminokyseliny mohou být kódovány až 64 různými triplety
Správná odpověď: a, b

278. Proteosyntéza probíhá:
a) ve vakuolách rostlin
b) v mitochondriích
c) v chloroplastech
d) v lysozomech
Správná odpověď: b, c

279. Inzerce nukleotidu do kódující sekvence DNA:
a) má za následek posun čtecího rámce
b) má obvykle větší mutační účinek než záměna nukleotidů
c) má obvykle zanedbatelný účinek
d) má obvykle menší mutační účinek než záměna nukleotidů
Správná odpověď: a, b

280. Delece nukleotidu v kódující sekvenci DNA:
a) má obvykle větší účinek než záměna nukleotidů
b) má obvykle menší účinek než záměna nukleotidů
c) má za následek posun čtecího rámce
d) obvykle způsobuje předčasné zastavení transkripce
Správná odpověď: a, c

281. K čemu vede záměna nukleotidu v kódující sekvenci DNA?
a) změněný triplet vždy kóduje zařazení jiné aminokyseliny než té, kterou kódoval původně
b) do sekvence polypeptidu může být zařazena jiná aminokyselina
c) může dojít k předčasnému zastavení proteosyntézy
d) na příslušné místo polypeptidu nemůže být zařazena ta aminokyselina, kterou kódoval původní triplet
Správná odpověď: b, c

282. Úsek DNA, kde probíhá replikace, se nazývá:
a) replisom
b) replikon
c) semireplikon
d) transkriptom
Správná odpověď: b

283. Řetězec DNA, který tvoří předlohu, podle níž se syntetizuje nová DNA, se nazývá:
a) transkriptom
b) matrice
c) templát
d) prion
Správná odpověď: b, c

284. Replikace DNA probíhá současně na obou řetězcích:
a) disperzivním způsobem
b) semikonzervativním způsobem
c) pseudokonzervativním způsobem
d) konzervativním způsobem
Správná odpověď: b

285. Která z následujících tvrzení jsou pravdivá?
a) replikace DNA probíhá za účasti DNA-polymeráz
b) jako předlohy slouží při replikaci oba jednořetězce DNA
c) jeden řetězec DNA je při replikaci syntetizován kontinuálně a  druhý diskontinuálně
d) kontinuálně syntetizovaný řetězec je tvořen tzv. Okazakiho fragmenty
Správná odpověď: a, b, c

286. Vyberte nejpřesnější definici genomu:
a) Genom je soubor genů v buňce, popř. organismu.
b) Genom je soubor alel v buňce, popř. organismu.
c) Genom je soubor všech molekul DNA v buňce, popř. organismu.
d) Genom je soubor genů v dané populaci.
Správná odpověď: c

287. Která z následujících mutací je pravděpodobně nejnebezpečnější pro organismus?
a) záměna páru bází
b) delece tří po sobě následujících bází uprostřed kódující sekvence genu
c) delece jedné báze na konci kódující sekvence genu
d) inzerce jedné báze do kódující sekvence genu blízko jejího počátku
Správná odpověď: d

288. Které z následujících tvrzení o kodonech není pravdivé?
a) Každý kodon se skládá ze tří bází, resp. nukleotidů.
b) Téměř každý kodon kóduje dvě až čtyři aminokyseliny.
c) Každý kodon kóduje nejvýše jednu aminokyselinu.
d) STOP kodon kóduje terminační aminokyselinu (methionin)
Správná odpověď: b, d

289. Metoda zvaná DNA-fingerprinting:
a) slouží zejména k přímé diagnostice mutací u monogenních chorob
b) je zvláštní technika, která umožňuje izolovat DNA z otisků prstů
c) umožňuje identifikaci osob v soudním lékařství
d) se využívá také při paternitních sporech
Správná odpověď: c, d

290. Posunové mutace vznikají:
a) inzercí nukleotidu
b) delecí nukleotidu
c) záměnou nukleotidu za jiný nukleotid
d) delecí dvou po sobě následujících nukleotidů
Správná odpověď: a, b, d

291. Přerušení vodíkových vazeb mezi bázemi v komplementárních řetězcích molekul DNA se nazývá:
a) deligace DNA
b) difrakce DNA
c) denaturace DNA
d) renaturace DNA
Správná odpověď: c

292. Spojování komplementárních řetězců DNA se nazývá
a) hybridizace DNA
b) renaturace DNA
c) denaturace DNA
d) transkripce DNA
Správná odpověď: a, b

293. Ribonukleotid je tvořen:
a) organickou bází, deoxyribózou a fosfátovou skupinou
b) fosfátovou skupinou, deoxyribózou a aminokyselinou
c) ribózou, fosfátovou skupinou a organickou bází
d) ribózou, fosfátovou skupinou a aminokyselinou
Správná odpověď: c

294. RNA je syntetizována v živočišné buňce:
a) v chloroplastech a v jádře
b) v mitochondriích a v jádře
c) v endoplazmatickém retikulu
d) výhradně v jádře
Správná odpověď: b

295. Primární transkripty RNA, z  nichž v  eukaryotické buňce vznikají dalšími úpravami mRNA, se nazývají:
a) homogenní jaderné RNA (honRNa)
b) heterogenní jaderné RNA (hnRNa)
c) malé jadérkové RNA (snoRNa)
d) homogenní jaderné RNA (hmnRNa)
Správná odpověď: b

296. Jaký je důsledek ztráty (delece) jednoho nukleotidového páru v kódující oblasti DNA?
a) genový produkt (polypeptid) nese na příslušném místě jinou aminokyselinu, jinak je normální
b) všechny triplety v celém genu jsou bez ohledu na pozici chybně překládány
c) gen je transkribován pouze k místu delece
d) všechny triplety od místa delece dále jsou zpravidla chybně překládány
Správná odpověď: d

297. Který pár bází je v souladu s pravidly o párování bází ve dvoušroubovici DNA?
a) A – G
b) G – T
c) A – T
d) A – C
Správná odpověď: c

298. Které páry komplementárních bází se běžně vyskytují ve standardní dvouřetězcové DNA?
a) G – C
b) A – U
c) A – T
d) T – T
Správná odpověď: a, c

299. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o kodonu:
a) Kodon se skládá ze tří nukleotidů.
b) Jeden kodon kóduje většinou 2-4 různé aminokyseliny.
c) Kodon leží na jednom konci molekuly tRNA (tzv. kodonovém rameně).
d) Kodon je základní jednotkou genetického kódu.
Správná odpověď: a, d

300. Při syntéze bílkovin v  buňce slouží na ribozomu jako matrice (předloha):
a) mRNA, na níž svým kodonem komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) tRNA, na níž svým kodonem komplementárně nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA, na níž svým antikodonem komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
d) tRNA, na níž svým antikodonem komplementárně nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
Správná odpověď: c

301. Která z uvedených molekul není přímo zahrnuta do procesu zvaného translace?
a) mRNA
b) DNA
c) tRNA
d) rRNA
Správná odpověď: b

302. Plazmidy:
a) jsou cirkulární proteinové molekuly, které se vyskytují v cytoplazmě bakteriálních buněk
b) jsou drobné membránové organely v bakteriálních buňkách
c) se využívají v genovém inženýrství
d) jsou cirkulární molekuly DNA
Správná odpověď: c, d

303. Základními chemickými jednotkami, jejichž propojením vznikají řetězce nukleových kyselin, jsou:
a) nukleozomy
b) nukleotidy
c) nukleony
d) nukleoidy
Správná odpověď: b

304. Která tvrzení o transkripci jsou správná?
a) Při zahájení transkripce genu rozeznává RNA polymeráza úsek zvaný promotor.
b) Při transkripci se přepisují pouze exonové sekvence, introny se netranskribují.
c) U bakterií se při transkripci tvoří mRNA.
d) Transkripce končí v oblasti DNA zvané dominátor.
Správná odpověď: a, c

Poznámky

Obecná, populační a lékařská genetika

Upozornění:

1) Pro lepší orientaci v této části textu jsou v některých složitějších zadáních uváděna označení genů, alel, popř. genotypů v uvozovkách (např. „A“, „a“, „Aa“ apod.). Nejde o  standardní postup, ale používáme jej proto, aby bylo možné tyto symboly na první pohled odlišit od spojek (a, i) nebo jiných jednopísmenných výrazů.

2) Otázky zaměřené na dědičnost krevních skupin systému AB0 vycházejí ze základního středoškolského učiva. Chápou tedy AB0 systém zjednodušeně jako čistě monogenní znak a  neuvažují možnost výskytu vzácného Bombayského fenotypu.

3) Pokud není v textu příslušné otázky výslovně uvedeno jinak, zadání zaměřená na dědičnost monogenních znaků uvažují pouze osoby s  normálním karyotypem. Např. dotazy na X-vázané recesivní choroby se týkají pouze mužů a žen s normální konstitucí pohlavních chromozomů, nikoliv vzácných případů gonozomových aberací, u nichž pozorujeme určité výjimky.

305. Mimojaderná dědičnost:
a) se projevuje matroklinitou
b) je dědičnost vázaná na ribozomy, resp. ribozomovou DNA
c) se u všech organismů projevuje tak, že potomek musí mít vždy stejný fenotypový znak jako jeho matka
d) je mitochondriální a plastidová dědičnost
Správná odpověď: a, d

306. Mají-li tři sourozenci krevní skupiny A, AB, a  B, může mít jeden z rodičů krevní skupinu:
a) 0
b) AB
c) B
d) A
Správná odpověď: b, c, d

307. Otec má krevní skupinu M, matka krevní skupinu N. Kterou krevní skupinu může mít jejich potomek? (Uvědomte si, že u MN systému neexistuje recesivní alela.)
a) M
b) N
c) MN
d) všechny výše uvedené krevní skupiny
Správná odpověď: c

308. Alogamické populace:
a) vytvářejí organismy schopné samooplození
b) obsahují vždy 25% dominantních homozygotů, 50% heterozygotů a 25% recesivních homozygotů
c) jsou tvořeny organismy, u nichž nedochází k samooplození
d) bývají zpravidla tvořeny organismy s odděleným pohlavím
Správná odpověď: c, d

309. Intermediarita je případ neúplné dominance, kdy se u heterozygota obě alely uplatňují fenotypicky stejnou měrou. Při křížení dvou heterozygotů bude u potomstva:
a) fenotypový poměr 3:1, genotypový poměr 1:2:1
b) fenotypový štěpný poměr 1:2:1
c) genotypový štěpný poměr 1:2:1
d) fenotypový i genotypový štěpný poměr 3:1
Správná odpověď: b, c

310. Frekvence heterozygotů lze podle Hardy – Weinbergova zákona vyjádřit vztahem (p – frekvence dominantní alely; q – frekvence recesivní alely):
a) 1 – (p2 + q2)
b) 1 – (p2 -q2)
c) 1 – q2
d) 2pq
Správná odpověď: a, d

311. U neúplné dominance:
a) lze odlišit fenotyp heterozygota a recesivního homozygota
b) je příkladem krevní skupina AB
c) se jedná o situaci, kdy se ve fenotypu projevuje funkce obou alel nezávisle na sobě
d) lze odlišit fenotyp heterozygota a dominantního homozygota
Správná odpověď: a, d

312. Geny velkého účinku:
a) jsou definovány jako geny, které mají pouze dominantní alely
b) kódují převážně kvalitativní znaky
c) kódují převážně kvantitativní znaky
d) se výrazně projevují ve fenotypu jedince, přičemž faktory zevního prostředí mají na jejich expresi poměrně malý vliv
Správná odpověď: b, d

313. Přenašečka hemofilie očekává dítě se zdravým mužem. Vypočtěte pravděpodobnost, že narozené dítě bude zdravý syn (předpokládejte, že pohlaví plodu není známo, proto do výpočtu zahrňte i obecnou pravděpodobnost narození dítěte mužského pohlaví):
a) 50% (všichni synové budou zdrávi, postižené jsou pouze dcery)
b) 0% (všichni synové budou postiženi, všechny dcery zdrávy)
c) 25%
d) 12,5%
Správná odpověď: c

314. Pro autozomově recesivní dědičnou chorobu platí:
a) rodiče postiženého jedince nenesou mutovanou recesivní alelu
b) recesivní alela se nepřenáší na další generace
c) převažuje postižení jednoho pohlaví
d) ani jedno z ostatních tvrzení není správné
Správná odpověď: d

315. Polygenní systém:
a) se skládá z alel mnoha genů a podmiňuje proměnlivost kvantitativních znaků
b) se skládá z alel mnoha genů malého účinku
c) může podmiňovat vznik vývojových vad
d) je podkladem dědičné dispozice řady populačně závažných chorob
Správná odpověď: a, b, c, d

316. Geny malého účinku:
a) kódují kvantitativní znaky
b) se výrazně projevují ve fenotypu jedince a na jejich expresi se významně podílejí faktory zevního prostředí
c) se výrazně projevují ve fenotypu jedince, přičemž faktory zevního prostředí se na jejich expresi podílejí minimálně
d) kódují výhradně kvalitativní znaky
Správná odpověď: a, b

317. Fenotypová odlišnost jedince vzniklého pohlavním rozmnožováním od jeho rodičů je dána:
a) výměnou genetického materiálu mezi homologními chromozomy při meiotickém dělení
b) volnou segregací a kombinací chromozomů v meióze
c) mutabilitou DNA
d) novými kombinacemi alel vzniklými spojením pohlavních buněk
Správná odpověď: a, b, c, d

318. Pro gonozomově dominantně dědičnou chorobu platí:
a) častěji jsou postiženy ženy
b) v  potomstvu postižené ženy (jejíž otec byl zdráv a  matka postižena) a nepostiženého muže je 50% dcer postižených a 50% dcer zdravých
c) postižení se může vyskytnout ve více po sobě následujících generacích
d) v  potomstvu postiženého muže a  nepostižené ženy je polovina synů postižených a všechny dcery zdravé
Správná odpověď: a, b, c

319. Genetický drift (posun) je:
a) náhodná změna frekvence alel mezi generacemi
b) jev, kdy se mění frekvence určité alely, protože opakovaně mutuje na alelu jinou
c) tok genů, jenž způsobuje stírání rozdílů mezi populacemi vlivem mezipopulačního křížení
d) odlišná schopnost nositelů různých genotypů zplodit životaschopné jedince
Správná odpověď: a

320. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o heterozygozitě:
a) je dána přítomností shodných alel
b) lze ji demonstrovat na příkladu osoby s krevní skupinou AB
c) je dána přítomností odlišných alel
d) je podmíněna párovým založením alel
Správná odpověď: b, c, d

321. Při dihybridismu (P: AABB × aabb, geny nejsou ve vazbě):
a) existuje v F2 generaci uniformita hybridů
b) je v F2 generaci 9/16 dominantních homozygotů
c) vznikají v F2 generaci pouze heterozygotní jedinci
d) nacházíme v F2 generaci 4 různé genotypy dvojnásobných homozygotů
Správná odpověď: d

322. Populace je tvořena:
a) pouze těmi jedinci stejného druhu, kteří mají zcela identický genotyp
b) všemi jedinci stejného druhu, kteří žijí na určitém stanovišti a mohou se vzájemně křížit
c) organismy různých druhů, kteří žijí na stejném stanovišti a  vytvářejí ekosystém
d) všemi jedinci, kteří náleží k  jednomu druhu a  žijí na různých, často i značně vzdálených stanovištích
Správná odpověď: b

323. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o Hardyho-Weinbergově zákonu:
a) platí pro velkou autogamní populaci
b) platí pro velkou panmiktickou populaci
c) podle tohoto zákona se po neomezenou řadu generací udržuje v ideální populaci stálá četnost alel i genotypů
d) podle tohoto zákona není četnost alel i  genotypů v  ideální populaci v rovnováze, ale zákonitě se v průběhu generací mění
Správná odpověď: b, c

324. Známe-li frekvenci recesivních homozygotů q2 ve velké panmiktické populaci, lze podle Hardy-Wienbergova zákona vypočítat:
a) frekvenci dominantní alely (p)
b) frekvenci heterozygotů
c) frekvenci recesivní alely (q)
d) frekvenci dominantních homozygotů
Správná odpověď: a, b, c, d

325. Předpokládejme, že krátkoprstost (brachydaktylie) je autozomově dominantní znak s  plnou penetrancí. Krátkoprstý muž a  jeho manželka, která má normální délku prstů, mohou mít dítě postižené krátkoprstostí s pravděpodobností:
a) 50%, pokud je muž heterozygot
b) 50%, neboť muž i žena jsou heterozygoti
c) 0%, neboť vada se může projevit jen za předpokladu, kdyby jsou oba rodiče postiženi
d) 25%, neboť muž je jistě dominantní homozygot a jeho žena heterozygot
Správná odpověď: a

326. Muž hemofilik, jehož manželka je zdráva a není přenašečka, může mít následující potomstvo:
a) všechny dcery i syny fenotypově zdravé
b) polovinu dcer přenašeček, polovinu dcer postižených, všechny syny zdravé
c) všechny dcery postižené, všechny syny zdravé
d) všechny dcery zdravé, všechny syny postižené
Správná odpověď: a

327. Při monohybridním křížení recesivního homozygota s heterozygotem získáme potomstvo, které bude mít:
a) genotypový štěpný poměr 1:2:1
b) fenotypový štěpný poměr 1:2:1
c) genotypový štěpný poměr 1:1
d) fenotypový štěpný poměr 1:1
Správná odpověď: c, d

328. Kolik genotypových kombinací mohou u žen tvořit alely genu „A“ (A – dominantní alela, a – recesivní alela), který je vázán na heterochromozom X?
a) 2 – AA nebo aa, neboť u genů vázaných na chromozom X nikdy nemohou vzniknout heterozygotní kombinace alel
b) 3 – AA, Aa, aa, neboť alely se při kombinaci gonozomů XX chovají stejně jako alely na autozomech
c) u chromozomově zdravých žen pouze dvě – Aa nebo aa; výskyt dominantních homozygotek je teoreticky možný jen v přítomnosti vyššího počtu chromozomů X než 2 (např. u syndromu superfemale)
d) pouze 1 – Aa; jiná kombinace není v případě gonozomově vázané dědičnosti možná
Správná odpověď: b

329. Daltonismus je příkladem:
a) recesivní dědičnosti vázané na chromozom X
b) dominantní dědičnosti vázané na chromozom X
c) dědičnosti, kdy se recesivní alela projeví u  mužů vždy, u  žen pouze v homozygotním stavu
d) dědičnosti, kdy se jedna recesivní alela u  žen fenotypově neprojeví, u mužů se však manifestuje, neboť je v hemizygotním stavu
Správná odpověď: a, c, d

330. Žena, která je přenašečka hemofilie, bude mít se zdravým mužem:
a) polovinu dcer postižených, polovinu synů postižených
b) polovinu dcer přenašeček, polovinu synů postižených
c) všechny dcery zdravé, polovinu synů postižených
d) všechny dcery i syny postižené
Správná odpověď: b, c

331. O  dihybridismu mluvíme, jestliže při křížení sledujeme dědičný přenos:
a) 1 páru alel (A, a); při křížení dvojnásobných heterozygotů je v potomstvu (F2 generaci) genotypový štěpný poměr 1:2:1
b) 2 párů alel (A, a; B, b); při křížení dvojnásobných heterozygotů je v potomstvu (F2 generaci) genotypový štěpný poměr 9:3:3:1, pokud geny nejsou ve vazbě
c) 2 párů alel (A, a; B, b); při křížení dvojnásobných heterozygotů je v potomstvu (F2 generaci) genotypový i  fenotypový štěpný poměr 9:3:3:1, pokud geny nejsou ve vazbě
d) 2 párů alel (A, a; B, b); při křížení dvojnásobných heterozygotů je v potomstvu (F2 generaci) fenotypový štěpný poměr 9:3:3:1, pokud geny nejsou ve vazbě
Správná odpověď: d

332. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o alelách:
a) v  lidských somatických buňkách i gametách se vyskytují v alelových párech
b) jsou-li obě alely v páru identické, je jedinec homozygotem
c) jsou-li obě alely v páru identické, je jedinec heterozygotem
d) v lidských somatických buňkách se vyskytují v alelových párech
Správná odpověď: b, d

333. Alely jednoho genu:
a) se mohou lišit z hlediska fenotypového projevu
b) se vyskytují na stejném lokusu
c) nemusí být stejné
d) jsou zodpovědné za vznik určitého znaku
Správná odpověď: a, b, c, d

334. Vyberte správná tvrzení o alelách:
a) Alela je konkrétní forma genu.
b) Na jednom lokusu mohou být různé alely.
c) Pokud je gen lokalizován na autozomu, je v normální somatické buňce přítomen ve dvou alelách, které mohou být stejné nebo různé.
d) Jedinec se dvěma stejnými alelami v genotypu se nazývá homozygot.
Správná odpověď: a, b, c, d

335. Vazbová skupina genů je umístění skupiny genů:
a) na jednom chromozomu, přičemž geny segregují společně, pokud je mezi nimi silná vazba
b) na dvou nehomologických chromozomech, přičemž geny segregují společně, pokud je mezi nimi silná vazba
c) na jednom chromozomu, přičemž geny segregují nezávisle na sobě, pokud je mezi nimi silná vazba
d) na větším počtu různých chromozomů, avšak v rámci jedné buňky
Správná odpověď: a

336. Jak se může vlivem genetického posunu (driftu) měnit genofond v početně malé populaci po určitém počtu generací? (Neuvažujte jiné procesy měnící frekvenci alel.)
a) přibývá homozygotů
b) některé alely mohou v reálných situacích z populace vymizet
c) stále přibývají nové indukované mutace
d) u  všech populací bez rozdílu vede genetický drift ke zvýšení podílu heterozygotů
Správná odpověď: a, b

337. Pro lidské autozomově dominantně dědičné choroby s plnou penetrancí platí:
a) choroba se může vyskytnout ve dvou či více po sobě následujících generacích
b) postižení jedinci jsou většinou heterozygoti, u  mnohých autozomově dominantních chorob je dominantně homozygotní konstituce dokonce prenatálně či perinatálně letální
c) nepostižené rodičovské páry mají většinou nepostižené potomky
d) mezi postiženými osobami výrazně převažují ženy
Správná odpověď: a, b, c

338. Pro autozomově recesivně dědičné choroby u člověka platí:
a) heterozygot je zpravidla nepostižen
b) pokud jsou oba rodiče heterozygoti, je riziko postižení dětí 50%
c) pravděpodobnost, že nepostižené dítě ze sňatku dvou heterozygotů bude rovněž heterozygot, se rovná 2/3
d) pokud je jeden z rodičů postižen a druhý rodič zdráv, pak jsou všichni jejich potomci postiženi
Správná odpověď: a, c

339. Pro gonozomově recesivně dědičné choroby u člověka platí:
a) postižený muž nepředává mutovaný gen svým synům
b) žena, která je přenašečka (heterozygotka), má se zdravým mužem polovinu postižených dcer
c) k postižení ženy může dojít, chybí-li jí jeden X chromozom
d) žádné z výše uvedených tvrzení není správné
Správná odpověď: a, c

340. Při sňatku ženy postižené albinismem (autozomově recesivně dědičný znak) s nepostiženým mužem bude riziko postižení u každého dítěte:
a) nezvýšeno za předpokladu, že otec je homozygot
b) 50% za předpokladu, že otec je heterozygot
c) 75% za předpokladu, že otec je heterozygot
d) 25% za předpokladu, že oba rodiče jsou heterozygoti
Správná odpověď: a, b

341. Panmixie je:
a) náhodné párování (sňatky) mezi nepříbuznými jedinci
b) nenáhodné párování (sňatky) mezi příbuznými jedinci
c) situace, kdy má kterákoliv samčí gameta stejnou pravděpodobnost setkat se při fertilizaci s kteroukoliv samičí gametou
d) případ, kdy jedinci s podobnou výškou postavy a inteligencí mají větší pravděpodobnost setkat se jako rodičovský pár
Správná odpověď: a, c

342. Při sňatku dvou heterozygotů pro autozomově dominantní chorobu, u níž je genotyp AA prenatálně letální, bude riziko postižení jejich dětí:
a) 66.7% pro každé dítě; nepostižené děti budou mít jen zdravé potomky
b) 50% pro každé dítě; nepostižené děti budou mít jen zdravé potomky
c) 66.7% pro každé dítě; postižené děti budou mít s nepostiženým partnerem 50% postižených potomků
d) 50% pro každé dítě; postižené děti budou mít s nepostiženým partnerem 50% postižených potomků
Správná odpověď: a, c

343. Při sňatku muže postiženého autozomově recesivně podmíněnou chorobou s nepostiženou ženou, která je však přenašečka (heterozygot), má každé dítě pravděpodobnost postižení:
a) 25%
b) 50%
c) 75%
d) 100%
Správná odpověď: b

344. Nepostižený syn ze sňatku přenašečky hemofilie se zdravým mužem (gonozomově recesivní dědičnost):
a) může postižení přenést na polovinu svých dcer a žádného syna
b) může postižení přenést na polovinu svých dcer i synů
c) nemůže postižení přenést na dcery, ale bude mít polovinu postižených synů
d) nemůže postižení přenést na dcery ani na syny
Správná odpověď: d

345. Při dihybridním křížení dvojnásobného dominantního homozygota (AABb) s dvojnásobným heterozygotem (AaBb), budou fenotypové štěpné poměry v potomstvu (písmena A, a, resp B, b v následujících tvrzeních označují fenotypovou přítomnost příslušného znaku):
a) 9AB : 3Ab : 3aB : 1ab
b) 12AB : 2Ab : 2aB : 0ab
c) 16AB : 0Ab : 0aB : 0ab
d) 8AB : 0Ab : 0aB : 8ab
Správná odpověď: c

346. Zdravým rodičům se narodili dva synové postižení hemofilií (gonozomově recesivní choroba), jeden zdravý syn a jedna zdravá dcera. Jaké jsou genotypy členů rodiny?
a) matka je přenašečka
b) dcera může být přenašečka nebo dominantní homozygot (bez alely pro hemofilii)
c) oba postižení synové jsou hemizygoti nesoucí alelu pro hemofilii
d) otec je zdravý přenašeč, matka má zřejmě normální genotyp
Správná odpověď: a, b, c

347. Vazba genů je důvodem výjimek z:
a) Mendelova zákona o uniformitě hybridů v první (F1) generaci
b) prvního a druhého Morganova zákona
c) Mendelova zákona o segregaci alel ve druhé generaci (F2) hybridů
d) Mendelova zákona o nezávislé kombinaci alel (vloh)
Správná odpověď: c, d

348. Předpokládejme, že brachydaktylie (krátkoprstost) je autozomově dominantně dědičný znak s úplnou penetrancí. Při sňatku muže postiženého brachydaktylií s nepostiženou ženou bude riziko postižení u každého narozeného dítěte 50% za předpokladu že:
a) otec je dominantní homozygot
b) otec je heterozygot
c) otec je recesivní homozygot
d) oba rodiče jsou heterozygoti
Správná odpověď: b

349. Při autozomovém typu dědičnosti s úplnou dominancí nalézáme v F2 generaci genotypový štěpný poměr (v případě, že P: AA × aa):
a) 1:1
b) 3:1
c) 1:2:1
d) 2:1
Správná odpověď: c

350. Gen „A“ se nachází na autozomu a má dvě různé alely. Přítomnost dominantní alely (a) podmiňuje u svých nositelů určité postižení, zatímco recesivní alela (a) nemá na fenotyp žádný negativní vliv. Při křížení dvou heterozygotů, bude v jejich potomstvu:
a) fenotypový poměr postižených a nepostižených jedinců 3:1
b) genotypový poměr 1AA : 2Aa : 1aa
c) stejný podíl postižených mužů i žen
d) 50% heterozygotů, kteří budou postiženi stejně jako jejich rodiče
Správná odpověď: a, b, c, d

351. Pro recesivní dědičnost vázanou na chromozom X u člověka platí:
a) častěji je postiženo jedno pohlaví
b) pokud je postižena žena, může jí chybět jeden chromozom X
c) nepostižené ženě (přenašečce) se vždy rodí zdravé děti, je-li muž rovněž nepostižený
d) postižený muž má nepostižené syny, nenese-li žena na žádném chromozomu X mutovanou alelu
Správná odpověď: a, b, d

352. Pro dominantní dědičnost vázanou na chromozom X platí:
a) postižená žena (heterozygotka) a nepostižený muž mají polovinu zdravých synů
b) postižený muž a postižená žena (heterozygotka) mohou mít 3/4 postižených dětí
c) nepostižený muž a nepostižená žena mají (při absenci čerstvých mutací) všechny dcery zdravé
d) postižený muž a nepostižená žena mají (při absenci čerstvých mutací) všechny syny zdravé
Správná odpověď: a, b, c, d

353. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o genech malého účinku:
a) podmiňují kvantitativní znaky
b) vytvářejí polygenní systém
c) jejich projev může být ovlivněn vnějším prostředím
d) mají zpravidla aditivní účinek
Správná odpověď: a, b, c, d

354. Genom:
a) je soubor všech genů v  buňce, resp. v  organismu (bez nekódujících sekvencí)
b) je soubor všech molekul DNA v buňce, resp. v organismu
c) je synonymum pro genotyp
d) je výrazně ovlivněn fenotypem
Správná odpověď: b

355. Při úplné dominanci alely „A“ vůči recesivní alele „a“:
a) je heterozygot (Aa) fenotypově shodný s jedincem o genotypu „aa“
b) je heterozygot (Aa) fenotypově odlišný od jedinců s  genotypy „AA“ nebo „aa“
c) je heterozygot (Aa) fenotypově shodný s jedincem o genotypu „AA“
d) nese heterozygot (Aa) dominantní znak
Správná odpověď: c, d

356. Při křížení dvou různých homozygotů AA × aa:
a) pozorujeme v potomstvu fenotypový štěpný poměr 1:1
b) jsou všichni potomci fenotypově stejní
c) se v potomstvu projevuje uniformita hybridů
d) jsou všichni potomci genotypově stejní
Správná odpověď: b, c, d

357. U dědičnosti vázané na chromozom X jsou jedinci s konstitucí XY:
a) dominantní homozygoti
b) heterozygoti
c) hemizygoti
d) recesivní homozygoti
Správná odpověď: c

358. Při neúplné dominanci alely „A“ vůči alele „a“ má heterozygot fenotypový projev:
a) přechodný mezi jedinci s genotypy „AA“ a „aa“
b) shodný s jedinci o genotypu „AA“ i „aa“
c) shodný s jedinci o genotypu „aa“
d) shodný s jedinci o genotypu „AA“
Správná odpověď: a

359. Heterozygotní potomstvo může vzniknout křížením jedinců, jejichž genotypy jsou:
a) AA × AA
b) AA × aa
c) Aa × Aa
d) aa × aa
Správná odpověď: b, c

360. U lidské recesivně dědičné choroby vázané na chromozom X je typické, že:
a) postižení mužů a žen je stejně časté
b) mnohem častější je postižení mužů
c) postižení muži mají postiženého otce
d) postižení muži jsou hemizygoti
Správná odpověď: b, d

361. Krevní skupiny systému AB0 jsou znakem děděným:
a) monogenně, za významné spoluúčasti faktorů zevního prostředí
b) polygenně, bez spoluúčasti zevního prostředí
c) monogenně, bez spoluúčasti faktorů zevního prostředí
d) multifaktoriálně
Správná odpověď: c

362. Dvojnásobný heterozygot AaBb tvoří:
a) čtyři typy gamet v početním poměru zhruba 1:1:1:1, jsou-li oba geny ve vazbě
b) čtyři typy gamet v početním poměru zhruba 1:1:1:1, jsou-li oba geny na různých chromozomech
c) čtyři typy gamet, nejsou-li oba geny v těsné vazbě
d) pouze jeden typ gamety, jsou-li oba geny ve vazbě
Správná odpověď: b, c

363. U dominantně dědičných chorob vázaných na chromozom X platí:
a) obě pohlaví jsou postižena stejně často
b) přibližně dvakrát častěji jsou postiženy ženy
c) častěji jsou postiženi muži
d) postižený muž má všechny dcery zdravé
Správná odpověď: b

364. Příkladem normálního znaku s monogenní dědičnosti je (popř. jsou) u člověka:
a) výška postavy
b) krevní skupiny systému AB0
c) inteligence
d) krevní skupiny systému MN
Správná odpověď: b, d

365. Jestliže je otec homozygotní pro jednu alelu určitého autozomového genu a matka homozygotní pro jinou alelu, může být jejich dítě v tomto genu:
a) dvojnásobným homozygotem
b) heterozygotem
c) homozygotem nebo heterozygotem
d) vzhledem k možnosti crossing-overu to nelze předpovědět
Správná odpověď: b

366. Alternativní formy genů na stejných lokusech homologických chromozomů se nazývají:
a) mutageny
b) alely
c) pseudomorfismy
d) pseudogeny
Správná odpověď: b

367. Matroklinní dědičnost:
a) je definována jako vliv organismu matky na vývoj plodu v  průběhu těhotenství
b) označuje případy, kdy se znak dědí pouze přes ženy v mateřské linii rodiny
c) je podmíněna lokalizací genů na X chromozomu
d) je podmíněna lokalizací genů v mitochondriální DNA
Správná odpověď: b, d

368. Dominantní dědičnost znaku:
a) popsal již G. J. Mendel
b) se projevuje vertikální dědičností
c) znamená, že znak je zpravidla přítomen v každé generaci
d) znamená, že znak se vždy manifestuje po narození dříve než recesivní vloha
Správná odpověď: a, b, c

369. Civilizační choroby:
a) nejsou dědičné, jsou vždy vyvolány jen civilizačními vlivy
b) jsou nejčastěji monogenně dědičné, ale fenotyp je ovlivňován vlivy vnějšího prostředí
c) jsou nejčastěji polygenně dědičné, přičemž fenotyp je ovlivňován vlivy vnějšího prostředí
d) jsou nejčastěji multifaktoriálně dědičné, což znamená, že vlivy prostředí se neuplatňují
Správná odpověď: c

370. Pod pojmem zpětné křížení (backcross) rozumíme zpravidla:
a) křížení hybridů z F1 generace s recesivními homozygoty z P generace
b) křížení hybridů z F1 generace s heterozygoty z P generace
c) vzájemné křížení všech heterozygotů z F1 generace
d) křížení heterozygotů z F1 generace s heterozygoty z F2 generace
Správná odpověď: a

371. Koeficient příbuznosti 1/2 je mezi:
a) bratrem a sestrou
b) otcem a dcerou
c) matkou a synem
d) otcem a synem
Správná odpověď: a, b, c, d

372. Soubor alel daného jedince označujeme jako (vyberte nejpřesnější výraz):
a) genom
b) genotyp
c) genofond
d) karyotyp
Správná odpověď: b

373. Podle Mendelových zákonů (předpokládejte, že jde o dědičnost s úplnou dominancí a generace P: AA × aa):
a) je v F1 generaci fenotypový štěpný poměr 3:1
b) je generace F1 fenotypově uniformní
c) nacházíme v F2 generaci fenotypový štěpný poměr 3:1
d) nacházíme v F2 generaci genotypový štěpný poměr 1:2:1
Správná odpověď: b, c, d

374. Pohlavně vázané (X-vázané) znaky u člověka:
a) jsou podmíněny geny lokalizovanými na X chromozomu
b) se v rodinách předávají přes nepostižené ženy (přenašečky) v případě, že jsou recesivně dědičné
c) postihují častěji ženské pohlaví v případě, že jsou dominantně dědičné
d) postihují vždy výhradně jen ženské pohlaví
Správná odpověď: a, b, c

375. Pleiotropní efekt genu značí, že:
a) znak je podmíněn samostatným účinkem různých genů
b) znak se manifestuje různým stupněm vyjádření ve fenotypu
c) gen ovlivňuje rozvoj více znaků
d) manifestace příslušného znaku může přeskakovat generace
Správná odpověď: c

376. X-vázaným znakem u člověka je (popř. jsou):
a) hemofilie A a B
b) krevní skupina Rh
c) barvoslepost
d) syndrom fragilního chromozomu X
Správná odpověď: a, c, d

377. Mendelův zákon o uniformitě hybridů:
a) vychází ze shody ve vyjádření znaku u hybridů F1 generace
b) vychází ze shody ve vyjádření znaku u hybridů F2 generace
c) platí bez výjimky pro všechny typy dědičnosti
d) platí i pro křížení dihybridů
Správná odpověď: a, d

378. Při křížení dihybridů (P: AABB × aabb, geny nejsou ve vazbě):
a) jsou hybridi F1 generace uniformní
b) získáme v F2 generaci fenotypové štěpné poměry 3:1 nebo 1:2:1
c) získáme v F2 generaci fenotypový štěpný poměr 9:3:3:1
d) získáme ve zpětném křížení s  dvojnásobně recesivně homozygotním rodičem (AaBb × aabb) uniformní potomstvo
Správná odpověď: a, c

379. Genová vazba:
a) je podmíněna vzájemnou interakcí různých genů, z nichž každý většinou leží na jiném chromozomu
b) nemění štěpné poměry v potomstvu, proto má jen teoretický význam
c) je podmíněna lokalizací genů na stejném chromozomu
d) má význam při genetickém poradenství a  je třeba ji brát v úvahu při nepřímé DNA diagnostice
Správná odpověď: c, d

380. Centimorgan (cM) je jednotkou:
a) v níž se vyjadřuje míra genetického rizika
b) která se užívá při genetickém mapování
c) udávající počet párů bází, v  němž vyjadřujeme fyzikální vzdálenost dvou genů
d) v níž vyjadřujeme obsah genetické informace v daném chromozomu
Správná odpověď: b

381. Čím se polygenní dědičnost liší od monogenní dědičnosti znaků?
a) U polygenní dědičnosti se na utváření fenotypu ve větší míře podílejí vlivy prostředí.
b) U polygenní dědičnosti mají vlivy prostředí při utváření fenotypu zanedbatelný význam.
c) U polygenní dědičnosti se při utváření znaku uplatňuje větší počet genů malého účinku (minorgenů).
d) Při tvorbě polygenního znaku se účastní větší počet genů, které mohou v různé míře ovlivnit fenotyp.
Správná odpověď: a, c, d

382. Znaky s multifaktoriální dědičností jsou ovlivněny:
a) aditivním účinkem alel
b) interakcí genotypu a prostředí
c) interakcí většího počtu genů
d) vlivy prostředí
Správná odpověď: a, b, c, d

383. Jednovaječná dvojčata:
a) jsou většinou různého pohlaví
b) mají v naprosté většině případů stejný genotyp
c) se rodí méně často než dvojvaječná dvojčata
d) jsou si podobnější než ostatní sourozenci
Správná odpověď: b, c, d

384. U kterého z níže uvedených typů chorob jsou nejčastěji postižena obě dvojvaječná dvojčata? (Tj. u kterých chorob je v případě dvojvaječných dvojčat je největší shoda postižení neboli konkordance?)
a) u autozomově dominantně dědičných chorob (pokud je postižen alespoň jeden z rodičů)
b) u autozomově recesivně dědičných chorob (pokud jsou oba rodiče zdraví přenašeči)
c) u vzácných multifaktoriálně dědičných chorob
d) u chorob podmíněných zejména faktory vnějšího prostředí
Správná odpověď: a

385. Ideální panmiktická populace je v genetice definována:
a) nepřítomností mutací
b) společným genofondem
c) pohlavním rozmnožováním s možností náhodného křížení
d) velkým počtem (alespoň jedním tisícem) jedinců
Správná odpověď: a, b, c, d

386. Poměrné zastoupení jednotlivých alel v populaci může být ovlivněno:
a) selekcí
b) mutacemi
c) genetickým driftem
d) migrací
Správná odpověď: a, b, c, d

387. V  ideální panmiktické populaci, jejíž příslušníci se rozmnožují výhradně pohlavní cestou, je frekvence recesivních homozygotů 0,01. Na základě Hardy-Weinbergovy rovnováhy určete frekvenci dominantních homozygotů:
a) 0,81
b) 0,9
c) 0,5
d) z uvedeného údaje nelze frekvenci dominantních homozygotů vypočíst
Správná odpověď: a

388. V  ideální panmiktické populaci, jejíž příslušníci se rozmnožují výhradně pohlavní cestou, je frekvence dominantních homozygotů 0,01. Na základě Hardy-Weinbergovy rovnováhy určete frekvenci recesivních homozygotů:
a) 0,5
b) 0,18
c) 0,81
d) 0,99
Správná odpověď: c

389. V ideální panmiktické populaci, jejíž příslušníci se rozmnožují výhradně pohlavní cestou, je frekvence recesivních homozygotů 0,01. Na základě Hardy-Weinbergova zákona určete frekvenci dominantní alely (Pozor! Nikoliv dominantních homozygotů!):
a) 0,1
b) 0,81
c) 0,99
d) 0,9
Správná odpověď: d

390. V malých populacích se uplatňuje náhodná změna frekvence alel genů označovaná jako:
a) genová selekce
b) genový drift
c) efekt zakladatele
d) selekční výhoda heterozygotů
Správná odpověď: b

391. V  ideální panmiktické populaci, jejíž příslušníci se rozmnožují výhradně pohlavní cestou, je frekvence dominantních homozygotů 0,09. Na základě Hardy-Weinbergovy rovnováhy určete frekvenci heterozygotů:
a) 0,82
b) 0,3
c) 0,42
d) 0,1638
Správná odpověď: c

392. Bylo provedeno křížení dihybridů  – dvou heterozygotů (AaBb × AaBb). V potomstvu se vyskytli jedinci s fenotypovými znaky A,B a jedinci s fenotypovými znaky a,b v početním poměru 3:1. Potomci se znaky a,B, resp. A,b se nevyskytli. Vysvětlení spočívá v tom, že:
a) mezi geny existuje genová interakce zvaná komplementarita
b) geny „A“ a „B“ jsou pleiotropické geny
c) geny „A“ a „B“ jsou lokalizovány na stejném chromozomu v těsné vazbě
d) mezi geny existuje genová interakce zvaná recesivní epistáze
Správná odpověď: c

393. Pacient mužského pohlaví je postižen geneticky podmíněným onemocněním. Která z následujících situací není typická pro recesivní dědičnost vázanou na chromozom X?
a) oba rodiče pacienta jsou zdrávi
b) v rodokmenu rodiny jsou postiženi pouze muži
c) v předchozích generacích jsou postiženy pouze ženy
d) poměr postižených mužů a žen je 1:1
Správná odpověď: c, d

394. Okulokutánní albinismus je autozomově recesivní choroba s úplnou penetrancí. Jestliže dva nepostižení rodiče mají dítě albína, pak jejich genotypy jsou:
a) AA × aa
b) AA × Aa
c) Aa × Aa
d) Aa × aa
Správná odpověď: c

395. Mutace:
a) jsou zpravidla náhodné
b) mohou být spontánní i indukované
c) mohou být pro své nositele škodlivé
d) mohou být významné při evoluci
Správná odpověď: a, b, c, d

396. Normální pigmentace je podmíněna autozomově dominantní alelou „A“ a okulokutánní albinismus recesivní alelou „a“ (viz též otázku 394). Rodiče s genotypy „AA“ (matka) a „Aa“ (otec):
a) mají odlišný fenotyp, neboť otec s genotypem „Aa“ je postižen albinismem
b) mají stejný fenotyp
c) mohou mít s pravděpodobností 25% dítě postižené albinismem
d) mohou mít s pravděpodobností 50% dítě postižené albinismem
Správná odpověď: b

397. Trizomie:
a) patří k numerickým (početním) chromozomovým aberacím
b) patří ke genovým mutacím (jde o patologické ztrojení jednoho určitého genu)
c) vzniká následkem non-disjunkce chromozomů při meiotickém nebo mitotickém dělení
d) je aberace, kdy je v  karyotypu pacienta přítomen jeden nadpočetný chromozom
Správná odpověď: a, c, d

398. Které z  následujících křížení je typický příklad zpětného křížení dihybridů?
a) AaBb × aabb
b) AAbb × aabb
c) AABb × aaBB
d) Aabb × aabb
Správná odpověď: a

399. U člověka a octomilky (drosofily) jsou samice pohlaví:
a) heterozygotního
b) homogametického (homogametního)
c) heterogametického (heterogametního)
d) autozomového
Správná odpověď: b

400. Jestliže jsou oba rodiče heterozygotní pro dva geny, které určují dva odlišné znaky a které nejsou ve vazbě, jaká bude proporce potomků, kteří budou recesivními homozygoty pro oba geny?
a) 3/4
b) 3/16
c) 1/16
d) 1/4
Správná odpověď: c

401. V panmiktické mendelovské populaci, která je v Hardy-Weinbergově rovnováze, jsou tři genotypy přítomny v následujících zastoupeních: AA – 81%, Aa – 18% a aa – 1%. Jaké jsou frekvence alel „A“ a „a“ ?
a) A = 0,9, a = 0,1
b) A = 0,8, a = 0,2
c) A = 0,6, a = 0,4
d) A = 0,1, a = 0,9
Správná odpověď: a

402. Výběrová manželství:
a) je pojem pro panmiktický výběr partnera
b) značí volbu partnera dle určitého znaku (např. výšky, IQ)
c) mění frekvenci alel v genofondu populace
d) mění poměrné zastoupení (frekvenci) genotypů v populaci
Správná odpověď: b, d

403. Znaky s holandrickou dědičností:
a) jsou zvláštní, velmi vzácné fenotypové odchylky, které byly nalezeny výlučně u nepočetné skupiny holandských rodin
b) jsou podmíněny geny lokalizovanými na Y chromozomu
c) jsou v rodině děděny z otců na syny
d) se projevují jen u mužů
Správná odpověď: b, c, d

404. Vyberte nesprávné párování genetických termínů a  příslušných genotypů:
a) dihybridní křížení – Aa × Aa
b) heterozygotní stav – Aa
c) monohybridní křížení – AA × aa
d) homozygotní stav – aa
Správná odpověď: a

405. Vyberte správná tvrzení:
a) Většina pacientů s  Klinefelterovým syndromem má v  karyotypu dva chromozomy X a jeden chromozom Y.
b) Osoby s monozomií X jsou vždy ženského pohlaví.
c) U zdravých žen je jeden z chromozomů X inaktivován a pozorujeme jej jako Barrovo tělísko.
d) Pacienti s Downovým syndromem mají v karyotypu pouze 45 chromozomů, neboť jim chybí jeden chromozom 21.
Správná odpověď: a, b, c

406. Chromozomové určení pohlaví ptačího typu (tzv. typ Abraxas):
a) je typické nejen pro ptáky, ale také pro všechny savce
b) znamená, že samice jsou heterogametní a samci homogametní
c) znamená, že u samců nalézáme pár shodných pohlavních chromozomů, zatímco pohlavní chromozomy u samic jsou odlišné
d) nenacházíme u žádného druhu hmyzu
Správná odpověď: b, c

407. Hemofilie je kontrolována genem, lokalizovaným
a) v heterologní části chromozomu Y
b) v homologní (pseudoautozomové) části chromozomu X
c) na jednom z autozomů
d) v heterologní části chromozomu X
Správná odpověď: d

408. V případě, že je určitý gen u člověka lokalizován na chromozomu Y (mimo pseudoautozomový region):
a) jde o holandrickou dědičnost
b) může jít o jakoukoli formu pohlavně vázané dědičnosti
c) jde vždy o pohlavně ovládanou dědičnosti
d) jde o gonozomově recesivní dědičnost
Správná odpověď: a

409. Pohlavně vázaná dědičnost se vyskytuje u:
a) Downova syndromu
b) brachydaktylie
c) hemofilie A
d) daltonismu
Správná odpověď: c, d

410. Do Mendelových zákonů nepatří:
a) zákon o volné kombinovatelnosti vloh
b) zákon o segregaci alel v F2 generaci
c) zákon přírodního výběru
d) zákon o vazbových skupinách genů
Správná odpověď: c, d

411. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o dědivosti neboli heritabilitě (h2):
a) Jde o podíl variance fenotypu způsobený genetickými faktory a celkového rozptylu hodnot fenotypu.
b) Pohybuje se v hodnotách 0 – 1.
c) Při hodnotě heritability rovné 0 je veškerá proměnlivost znaku způsobená genetickými faktory.
d) Při hodnotě heritability rovné 0 je veškerá proměnlivost znaku způsobená faktory prostředí.
Správná odpověď: a, b, d

412. Alogamická populace:
a) je tvořena organismy, které se rozmnožují samooplozením
b) je tvořena organismy, které se nerozmnožují samooplozením
c) je populace homozygotních jedinců
d) je zpravidla tvořena jedinci s odlišeným pohlavím
Správná odpověď: b, d

413. Vyberte správná tvrzení o autogamické populaci:
a) z generace na generaci se zvyšuje podíl homozygotů
b) z generace na generaci se zvyšuje podíl heterozygotů
c) distribuce genotypů v  autogamických populacích neodpovídá Hardy-Weinbergovu zákonu
d) u člověka je analogií autogamie příbuzenský sňatek
Správná odpověď: a, c, d

414. Genetický drift (genetický posun):
a) se uplatňuje ve velkých panmiktických populacích
b) způsobuje výkyvy v genetické struktuře populace mezi generacemi
c) má větší význam pro malé populace
d) je způsoben selekčním tlakem na genofond populace
Správná odpověď: b, c

415. Mutační a selekční tlak:
a) jsou důležitými evolučními faktory
b) mění reprodukční způsobilost (adaptivní hodnotu) genotypů
c) způsobují genetický drift
d) jsou vzájemně v rovnovážném vztahu
Správná odpověď: a, b, d

416. Proband je:
a) vzorek označené DNA
b) proužek na chromozomu při barvení pruhovací metodou (tzv.banding)
c) označený plazmid včleněný do chromozomu
d) ani jedna výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: d

417. Prenatální cytogenetické vyšetření plodu:
a) se nejčastěji provádí u buněk (tzv. amniocytů) získaných z plodové vody
b) se v České republice provádí zpravidla do 24.týdne těhotenství (později jen výjimečně)
c) se může provádět také z pupečníkové krve
d) se může provádět také z choriových klků
Správná odpověď: a, b, c, d

418. Je-li vzdálenost mezi geny „A“ a „B“ (Morganovo číslo) 10 centimorganů, znamená to, že:
a) geny „A“ a „B“ jsou ve vazbě
b) pravděpodobnost crossing overu mezi genovými lokusy „A“ a „B“ je 10%
c) geny jsou od sebe vzdáleny 10 × 100 = 1000 párů bází
d) geny „A“ a „B“ jsou v těsné blízkosti, takže crossing over mezi jejich lokusy je zcela vyloučen
Správná odpověď: a, b

419. U dihybridismu (P: AABB × aabb, geny nejsou ve vazbě) je při úplné dominanci fenotypový štěpný poměr v F2 generaci:
a) 3:1
b) 9:3:3:1
c) 9:7
d) 1:1:1:1
Správná odpověď: b

420. Pokud geny nejsou ve vazbě, tvoří dvojnásobný dominantní homozygot s dvojnásobným recesivním homozygotem (P: AABB × aabb):
a) v F1 generaci uniformní hybridy
b) v F2 generaci potomstvo o genotypovém štěpném poměru 9:3:3:1
c) v F1 generaci potomstvo o fenotypovém štěpném poměru 9:3:3:1
d) v F2 generaci potomstvo o fenotypovém štěpném poměru 9:3:3:1
Správná odpověď: a, d

421. Genetickou rovnováhu v populaci neporušuje:
a) dostatečná velikost populace
b) mutace
c) genetický posun (drift)
d) panmixie
Správná odpověď: a, d

422. Zcela zdravým rodičům se narodil syn postižený autozomově dominantně dědičnou chorobou s plnou penetrancí. Jaké je možné vysvětlení?
a) Oba rodiče jsou heterozygoti a dítě dominantní homozygot.
b) Manžel matky nemůže být v žádném případě biologickým otcem dítěte.
c) Choroba u syna zřejmě vznikla na podkladě mutace de novo.
d) Matka je prokazatelně přenašečka mutantní alely, zatímco otec je bezpochyby genotypově zdráv.
Správná odpověď: c

423. Náhodná změna četnosti alel v malých izolovaných populacích v důsledku úzkého výběru alel z generace na generaci se nazývá:
a) genový posun
b) genový drift
c) balancovaný polymorfismus
d) efekt zakladatele
Správná odpověď: a, b

424. Daltonismus:
a) je jednou z forem barvosleposti
b) postihuje především muže
c) je neschopnost rozlišovat zpravidla červenou a zelenou barvu
d) je dědičná porucha vázaná na heterochromozom X
Správná odpověď: a, b, c, d

425. Předpokládejme zjednodušeně, že praváctví je dědičné autozomově dominantně, leváctví autozomově recesivně (dědičnost těchto znaků je ve skutečnosti mnohem složitější). Jaký je genotyp pravorukých rodičů, je-li jejich dítě levoruké?
a) Aa × Aa
b) AA × Aa
c) Aa × aa
d) aa × aa
Správná odpověď: a

426. Matka má krevní skupinu AB, její dítě B. Tři muži, podezřelí z otcovství, mají krevní skupinu A (muž č.1), krevní skupinu B (muž č.2) a krevní skupinu 0 (muž č.3). Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) z uvedených osob může být otcem dítěte jedině muž č. 2
b) není vyloučeno, že otcem dítěte může být muž č. 3
c) není vyloučeno, že otcem dítěte může být muž č. 1
d) otcem dítěte nemůže být v žádném202 60002p7, c3bdae0dř-ab6a-4í105-8pa3f-4848ee3a0d6fc, 02.d01.2026 15:ě28:44  muž č.1
Správná odpověď: b, c

427. Které krevní skupiny může mít dítě rodičů, z nichž jeden je nositelem krevní skupiny A a druhý nositelem krevní skupiny B? (Předpokládejte, že genotypy rodičů nejsou známy.)
a) všechny krevní skupiny v AB0 systému
b) pouze krevní skupinu AB, ostatní jsou vyloučeny
c) buď krevní skupinu A nebo skupinu B, jiné jsou vyloučeny
d) krevní skupiny A, B nebo AB, pouze skupina 0 je vyloučena
Správná odpověď: a

428. Matka má krevní skupiny B, Rh+, otec má A, Rh-. Jejich dítě:
a) může mít krevní skupiny 0, Rh+
b) nemůže mít krevní skupiny AB, Rh-
c) může mít všechny krevní skupiny v obou systémech
d) nemůže mít krevní skupiny 0, Rh+
Správná odpověď: a, c

429. U morčat je hrubá srst dominantní (R) nad hladkou srsti (r) a černá barva (b) je dominantní nad bílou (b). Byli zkříženi černí hrubosrstí homozygoti (RRBb) s bílými hladkosrstými. Měli černé, hrubosrsté potomstvo. Protože geny nejsou ve vazbě, vzniknou po zkřížení těchto potomků vzájemně mezi sebou následující fenotypy v těchto poměrech:
a) všichni hrubosrstí černí
b) 3 hrubosrstí černí ku 1 hladkosrstému bílému
c) 9 hrubosrstých černých ku 3 hrubosrstým bílým ku 3 hladkosrstým černým ku 1 hladkosrstému bílému
d) 1 hrubosrstý černý ku 1 hrubosrstému bílému ku 1 hladkosrstému černému ku 1 hladkosrstému bílému
Správná odpověď: c

430. Určitá lidská populace je v Hardy-Weinbergově rovnováze. Frekvence alely pro modrou barvu očí je 0,6. Předpokládejme zjednodušeně, že modré oči jsou autozomově recesivně dědičný znak, zatímco černé oči jsou znakem dominantním. Jiné fenotypy se ve sledované populaci nevyskytují. Frekvence černookých lidí v této populaci je:
a) 64%
b) 36%
c) 16%
d) 40%
Správná odpověď: a

431. Předpokládejme zjednodušeně, že modré oči jsou autozomově recesivně dědičný znak (alela „b“), zatímco hnědé oči jsou znakem dominantním (alela „B“). V populaci je 36% modrookých jedinců a 64% hnědookých jedinců. Vypočtěte percentuální zastoupení jednotlivých genotypů:
a) BB tvoří 16% jedinců
b) Bb tvoří 48% jedinců
c) BB tvoří 64% jedinců
d) Bb tvoří 24% jedinců
Správná odpověď: a, b

432. Dominantní homozygoti mají v populaci četnost 16%. Četnost heterozygotů je:
a) 36%
b) 48%
c) 0,48
d) 0,6
Správná odpověď: b, c

433. Hemofilie je gonozomově recesivně dědičná choroba. Hemofilický muž se oženil se zdravou ženou, jejíž otec je také hemofilik. Jaký bude závěr genetické konzultace?
a) riziko postižení pro jejich syny i dcery je 50%
b) 50% synů bude postižených a všechny dcery budou zdravé přenašečky
c) 25% potomstva nebude postiženo, vždy se však bude jednat o syny
d) 50% synů bude postiženo a 50% synů bude zdrávo; stejně tak bude 50% dcer postiženo a ve zbývajících 50% půjde o zdravé přenašečky
Správná odpověď: a, d

434. Krátkoprstost neboli brachydaktylie je autozomově dominantně dědičná porucha s úplnou penetrancí (viz též otázky 325 a 348). Krátkoprstý muž má zdravou sestru, jejíž manžel je také zdráv. Jaká je pravděpodobnost, že se sestře a jejímu manželovi narodí krátkoprsté dítě?
a) riziko narození postiženého dítěte je zhruba stejné jako u většiny ostatních zdravých párů v populaci
b) 1/3
c) 1/4
d) 1/2
Správná odpověď: a

435. Dědivost neboli heritabilita (h2) určitého znaku má hodnotu 1. Znamená to, že:
a) znak je způsoben pouze genetickými faktory
b) znak je způsoben pouze vlivy prostředí
c) genetické faktory mají při utváření znaku velmi malý, téměř zanedbatelný vliv
d) faktory prostředí se na utváření znaku podílejí stejnou měrou jako faktory genetické
Správná odpověď: a

436. V rodině je syn hemofilik a dcera zdravá homozygotka (XHXH). Určete možné genotypy rodičů (XH – chromozom X s normální alelou, Xh – chromozom X s alelou pro hemofilii):
a) matka XhXh, otec XhY
b) matka XHXh, otec XHY
c) matka XHXH, otec XhY
d) matka XHXh, otec XhY
Správná odpověď: b

437. Vypočtěte riziko pro potomky muže, který trpí gonozomově dominantní chorobou. Předpokládejte, že jeho manželka je zdráva. Jaký bude závěr genetické konzultace?
a) Riziko postižení je 50% pro syny a 50% pro dcery
b) Riziko postižení pro syny i dcery je populační (tj. stejné jako u zdravých párů v populaci)
c) Riziko postižení je 100% pro veškeré potomstvo bez ohledu na pohlaví.
d) Riziko postižení dcer je 100%, avšak riziko postižení synů je velmi nízké (= populační).
Správná odpověď: d

438. Genealogická metoda:
a) zahrnuje analýzu rodokmenu
b) je nutnou součástí klinickogenetického vyšetření
c) spočívá mimo jiné ve vyplnění rodokmenového dotazníku probandem
d) je výpočet síly vazby v centimorganech (cM)
Správná odpověď: a, b, c

439. Morganovo číslo:
a) udává fyzikální vzdálenost mezi dvěma geny (měřenou počtem párů bází)
b) udává frekvenci rekombinací
c) udává sílu vazby mezi dvěma geny, z  nichž každý je lokalizován na jiném chromozomu
d) dosahuje hodnot 0 – 50 cM
Správná odpověď: b, d

440. Má-li Morganovo číslo hodnotu 0, znamená to, že:
a) geny jsou lokalizovány na stejném chromozomu a vazba mezi nimi je velmi těsná
b) geny jsou natolik blízko sebe, že mezi nimi nedochází k rekombinaci
c) v potomstvu nenacházíme žádné jedince s rekombinantní sestavou alel
d) geny jsou na dvou různých chromozomech, takže dochází k volné kombinaci alel
Správná odpověď: a, b, c

441. Pro dominantní dědičnost vázanou na chromozom X (tzv. gonozomově dominantní dědičnost) platí:
a) obě pohlaví jsou postižena se stejnou pravděpodobností
b) zhruba dvakrát častěji jsou postiženy ženy
c) daleko častěji jsou postiženi muži
d) postižený muž má všechny dcery zdravé
Správná odpověď: b

442. Pro autozomově recesivní dědičnost platí:
a) rodiče postiženého dítěte nenesou mutovanou alelu
b) výrazně převažuje postižení jednoho pohlaví
c) recesivní alela se nikdy nepřenáší na další generace
d) rodiče postiženého dítěte jsou většinou heterozygoti (tj. přenašeči mutované alely)
Správná odpověď: d

443. Příkladem znaku s monogenní dědičností u člověka je:
a) výška postavy
b) barvoslepost (daltonismus)
c) inteligence
d) vysoký krevní tlak
Správná odpověď: b

444. Který z následujících nálezů je charakteristický pro rodiče dětí postižených autozomově recesivně dědičným onemocněním?
a) oba jsou zdraví homozygoti s normálními dominantními alelami
b) oba jsou zdraví heterozygoti
c) v  naprosté většině případů jsou oba rodiče stejně postiženi jako jejich potomek
d) jeden z rodičů je zdravý homozygot s oběma dominantními alelami, druhý z rodičů je vždy postižen stejnou chorobou jako jeho potomek
Správná odpověď: b

445. Sestra hemofilického pacienta má hemofilického syna. Její manžel je zcela zdráv. Jak vysoké je riziko, že další dítě bude rovněž postiženo hemofilií?
a) všichni synové i dcery 100%
b) syn 50 %, u dcery není riziko zvýšeno (je na populační úrovni)
c) dcera 50 %, syn 100%
d) každé další dítě nezávisle na pohlaví 50 %
Správná odpověď: b

446. Při sňatku otce postiženého autozomově recesivně podmíněnou chorobou s nepostiženou přenašečkou (heterozygotkou pro danou chorobu), má každé dítě pravděpodobnost postižení:
a) 25 %
b) 50 %
c) 75 %
d) 100 %
Správná odpověď: b

447. U autozomově dominantně dědičného onemocnění platí:
a) postiženi jsou pouze homozygoti nesoucí dominantní alely
b) postiženi jsou také heterozygoti
c) pokud jsou oba rodiče postiženi, bude se 100% pravděpodobností postižen i jejich potomek
d) heterozygoti jsou zdrávi, ale jejich potomek má 25% riziko postižení
Správná odpověď: b

448. Postižení manželé, kteří jsou oba heterozygoti pro autozomově dominantně podmíněné onemocnění, plánují těhotenství. S jakou pravděpodobností bude jejich dítě postiženo stejnou chorobou? Předpokládejte, že homozygoti i heterozygoti jsou plně životaschopní.
a) 25 %
b) 50 %
c) 75 %
d) 100 %
Správná odpověď: c

449. Geny malého účinku:
a) podmiňují vznik kvalitativních znaků
b) se uplatňují při polygenní dědičnosti
c) podmiňují vznik kvantitativních znaků
d) podmiňují vznik monogenně podmíněných znaků
Správná odpověď: b, c

450. Postižený hemofilik (recesivní dědičnost vázaná na chromozom X) bude mít ze sňatku se zdravou ženou (homozygotkou):
a) polovinu postižených dcer i synů
b) všechny dcery i syny postižené
c) polovinu dcer heterozygotek, všechny postižené syny
d) všechny dcery heterozygotky, pravděpodobnost postižení synů je nízká a odpovídá populačnímu riziku
Správná odpověď: d

451. Inbreeding je:
a) šlechtitelská metoda, při níž cíleně křížíme nepříbuzné jedince s různými hospodářsky výhodnými vlastnostmi
b) obecné označení pro mezidruhové křížení
c) příbuzenské křížení
d) metoda genového inženýrství vedoucí k produkci geneticky modifikovaných organismů
Správná odpověď: c

452. Pohlavní chromozom Y se u člověka vyskytuje:
a) v polovině spermií a v polovině mužských somatických buněk
b) v polovině spermií a ve všech mužských somatických buňkách
c) ve všech spermiích a ve všech somatických mužských buňkách
d) ve všech spermiích a v polovině mužských somatických buněk
Správná odpověď: b

453. Zkratka IVF označuje:
a) jedno z prenatálních vyšetření (stanovení intravenózních faktorů v krvi těhotné ženy)
b) jednu ze základních technik asistované reprodukce
c) přirozený vstup spermií do dělohy ženy během pohlavního aktu (tzv. intravaginální fertilizaci)
d) techniku mimotělního oplodnění
Správná odpověď: b, d

454. V ideální panmiktické populaci je frekvence dominantních homozygotů 1%. S  využitím Hardy-Weinbergova zákona vypočtěte frekvenci heterozygotů:
a) 99%
b) 18%
c) 81%
d) 9%
Správná odpověď: b

455. Je-li v populaci v Hardy-Weinbergově rovnováze četnost heterozygotů 24%:
a) je v ní více recesivních homozygotů
b) je v ní více dominantních homozygotů
c) je zastoupení dominantních a recesivních homozygotů přibližně stejně
d) nelze podíly recesivních a dominantních homozygotů stanovit
Správná odpověď: d

456. Vyšetřením karyotypu plodu bylo zjištěno, že v každé buňce jsou (kromě 44 autozomů) přítomny dva chromozomy X a jeden chromozom Y. Strukturní aberace chromozomů nebyla nalezena. Znamená to, že:
a) jde o  normální karyotyp a  plod se vyvine ve zdravého muže schopného normální reprodukce
b) jedinec bude postižen Klinefelterovým syndromem
c) jedinec bude mít v dospělosti poruchy reprodukce, možná i úplnou sterilitu
d) jedinec bude ženského pohlaví, bude těžce mentálně retardován a bude mít sklony k agresivitě
Správná odpověď: b, c

457. Ultrazvukové vyšetření plodu během těhotenství:
a) se provádí všem těhotným ženám
b) se provádí pouze u  těch těhotných žen, jejichž plody mají vysoké riziko genetického postižení
c) se zásadně neprovádí, neboť ultrazvuk je pro plod mimořádně škodlivý
d) umožňuje zjistit určité odchylky ve vývinu plodu a upozornit na některé závažné vady
Správná odpověď: a, d

458. Které nálezy a  fenotypové projevy jsou typické pro syndrom kočičího křiku (též syndrom cri du chat, popř. cat cry)?
a) trizomie 21
b) těžká mentální retardace
c) delece chromozomu 5
d) normální inteligence, avšak lehké poruchy reprodukce v dospělosti
Správná odpověď: b, c

459. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o cystické fibróze:
a) přenáší se jako autozomově recesivní dědičný znak
b) je vždy spojena s těžkou mentální retardací
c) pacienti s  touto chorobou trpí hromaděním hlenu v plicích a následnými dýchacími problémy
d) rodiče pacientů s  cystickou fibrózou většinou nebývají touto chorobou postiženi
Správná odpověď: a, c, d

460. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o fenylketonurii:
a) jde o autozomově recesivní chorobu
b) jde o těžký typ stařeckého diabetu (cukrovky), u něhož se v moči pacienta hromadí ve vysoké koncentraci fenoly a ketony (zejména aceton)
c) pokud se fenylketonurie zjistí již u novorozence, lze vhodnou dietou zabránit nástupu jejích závažných projevů
d) jde o poruchu metabolické přeměny fenylalaninu
Správná odpověď: a, c, d

461. Ke genetickému vyšetření se dostavila 16letá dívka s nápadnou retardací růstu a vrozenou kardiovaskulární vadou (zúžením aorty). Pediatr žádá genetické vyšetření také proto, že u dívky dosud nedošlo k nástupu menstruace. Její matka uvádí, že dcera měla v  základní škole vždy průměrný prospěch, nyní studuje s uspokojivými výsledky střední školu. Kterým z chromozomově podmíněných syndromů by mohla dívka trpět?
a) Downovým syndromem
b) Klinefelterovým syndromem
c) Syndromem fragilního X
d) Turnerovým syndromem
Správná odpověď: d

462. Osoba, která poskytla údaje k sestavení rodokmenu (popř. též pacient, od něhož vychází rodokmenové šetření) se v genetickém poradenství nejčastěji nazývá:
a) informátor
b) konfident
c) proband
d) konzultant
Správná odpověď: c

Poznámky:

Bakteriologie a virologie (prokaryota, viry, priony)

463. Vyberte skupinu, která obsahuje výhradně zástupce prokaryot:
a) bakterie, viry, sinice
b) bakteriofágy, koky, spirily
c) bakteriofágy, bakterie, prvoci
d) spirochety, vibria, bacily
Správná odpověď: d

464. Mezi archea nepatří:
a) sinice
b) grampozitivní bakterie
c) mykobakterie
d) halofilní bakterie
Správná odpověď: a, b, c

465. Prokaryotní buňky na rozdíl od eukaryotních nikdy neobsahují:
a) membránovým obalem ohraničené jádro
b) ribozomy
c) mitochondrie
d) chloroplasty
Správná odpověď: a, c, d

466. Prokaryotní buňky:
a) se dělí mitoticky i meioticky
b) obsahují cirkulární chromozom, který se může vyskytovat i  ve více kopiích
c) mají genom rozdělený do většího počtu lineárních chromozomů
d) se dělí tak, že dceřiné buňky mají oproti mateřské buňce dvojnásobný počet chromozomů
Správná odpověď: b

467. Prokaryotní buňky na rozdíl od eukaryotních nikdy neobsahují:
a) buněčnou stěnu
b) buněčnou membránu
c) jaderný obal
d) jadérko
Správná odpověď: c, d

468. Viry jsou:
a) buněčné organismy, které se množí přímým dělením
b) nebuněčné organismy, které se mohou množit mimo buňky hostitele
c) buněčné organismy, které se množí nepřímým dělením
d) nebuněčné organismy, které se množí pouze v buňkách hostitele
Správná odpověď: d

469. Bakteriofág je:
a) virus, který napadá bakteriální buňky
b) zvláštní bakterie, která pohlcuje (fagocytuje) bakteriální viry
c) velký virus obalený membránou a podobný bakterii, který napadá živočišné buňky
d) buňka imunitního systému (druh makrofágu) specializovaná na likvidaci bakterií
Správná odpověď: a

470. Vyberte skupinu lidských chorob, která zahrnuje výhradně virové infekce:
a) infekční žloutenka (hepatitida a), AIDS, spalničky, plané neštovice
b) plané neštovice, syfilis, infekční žloutenka (hepatitida a), dětská obrna
c) zánět mozkových blan, plané neštovice, kuru, příušnice, chřipka
d) zánět mozkových blan, cholera, spalničky, infekční žloutenka (hepatitida a)
Správná odpověď: a

471. Prion je:
a) proteinová infekční částice
b) nedozrálé stádium viru
c) proteinová část virové partikule
d) infekční molekula RNA dříve označovaná jako viroid
Správná odpověď: a

472. Viry se od bakterií liší tím, že na rozdíl od nich nemají:
a) jádro ohraničené obalem
b) ribozomy
c) geny
d) proteiny
Správná odpověď: b

473. Virus HIV primárně napadá a ničí zejména:
a) cytotoxické T lymfocyty
b) paměťové T lymfocyty
c) pomocné T lymfocyty
d) cytotoxické i pomocné T lymfocyty
Správná odpověď: c

474. Retroviry:
a) začleňují DNA reverzně přepsanou z  RNA do chromozomové DNA hostitelské buňky
b) obsahují RNA, podle níž se v buňkách hostitele syntetizuje komplementární DNA
c) obsahují zpětnou transkriptázu
d) jsou zvláštní skupinou DNA virů, které neobsahují reverzní transkriptázu
Správná odpověď: a, b, c

475. Virion může obsahovat:
a) kapsid
b) molekulu RNA
c) molekulu DNA
d) membránový obal
Správná odpověď: a, b, c, d

476. Viry napadající bakterie se nazývají:
a) makrofágy
b) bakteriofágy
c) bakteriostatické viry
d) antibiotika
Správná odpověď: b

477. Viriony neobsahují:
a) nukleovou kyselinu
b) mitochondrie
c) tylakoidy
d) kapsida
Správná odpověď: b, c

478. Viry:
a) se množí mimo napadené buňky
b) se množí uvnitř napadených buněk
c) napadají výhradně člověka a jiné savce, u ostatních organismů nejsou virové infekce známy
d) mohou napadnout také rostliny
Správná odpověď: b, d

479. Která z uvedených onemocnění jsou virového původu?
a) lymeská borelióza
b) chřipka (influenza a)
c) klíšťová encefalitida
d) cholera
Správná odpověď: b, c

480. Která z následujících tvrzení o prokaryotních buňkách jsou pravdivá?
a) k prokaryotním buňkám patří buňky bakterií včetně sinic
b) cytoplazma prokaryotních buněk je obecně velmi bohatá na membránové organely
c) jádro prokaryotních buněk je tvořeno několika odlišnými lineárními chromozomy
d) nukleoid prokaryotních buněk není ohraničen biomembránou vůči cytoplazmě
Správná odpověď: a, d

481. Pod pojmem konjugace u bakterií rozumíme:
a) spojení dvou buněk a obousměrná výměna jejich chromozomů
b) spojení dvou buněk, přičemž z jedné buňky do druhé přechází část genetické informace
c) úplné splynutí dvou buněk a jejich chromozomů
d) splynutí dvou buněk, přičemž jejich chromozomy vytvoří homologní pár
Správná odpověď: b

482. Fixace vzdušného dusíku u některých sinic:
a) probíhá pouze v hormogoniích
b) probíhá za přispění fykocyanu
c) probíhá za přispění chlorofylu
d) probíhá v útvarech označovaných jako heterocysty
Správná odpověď: d

483. Jaký je způsob výživy u bakterií?
a) Jsou výhradně autotrofní.
b) Jsou výhradně heterotrofní.
c) Někteří zástupci jsou heterotrofní.
d) Někteří zástupci jsou autotrofní.
Správná odpověď: c, d

484. V bakteriální buňce můžeme pozorovat:
a) při použití světelného mikroskopu chromozomy s centromerami a chromatidami
b) při použití elektronového mikroskopu chromozomy, lysozomy a Golgiho komplex
c) při použití elektronového mikroskopu nukleoid obsahující cirkulární DNA
d) při použití optického mikroskopu s vysokým zvětšením jádro i ostatní buněčné organely
Správná odpověď: c

485. Pro rozmnožení bakteriofágu je třeba:
a) proniknutí virové nukleové kyseliny do napadené buňky
b) proniknutí virové kapsidy do napadené buňky, ostatní části viru zůstávají mimo buňku
c) okamžité zničení napadené buňky, jejíž složky jsou rozštěpeny a pak využity bakteriofágem k reprodukci
d) zejména dostatek živin v prostředí, pak se může množit i mimo buňku
Správná odpověď: a

486. Peptidoglykan:
a) je jeden z glykoproteinů přítomný v membránách prokaryot i eukaryot
b) je barvivo sloužící k laboratorní identifikaci glykoproteinů v buňkách
c) je základní složka živných půd, na nichž se v laboratoři kultivují bakterie
d) je základní složka buněčné stěny většiny bakterií (s výjimkou archeí)
Správná odpověď: d

487. Likvidace virů v hostitelském organismu působením imunitních mechanismů nebo podáním medikamentů je často obtížná, neboť:
a) virové částice sestávají pouze z DNA nebo RNA, takže imunitní reakce proti nim prakticky není možná
b) poměrně časté mutace způsobují výraznou variabilitu virů a tím i možnost vzniku rezistentních forem
c) virové částice jsou velmi malé, a tak snadno uniknou imunitním mechanismům
d) viry vykazují velmi rychlý aktivní pohyb, takže zpravidla uniknou před fagocytujícími buňkami
Správná odpověď: b

488. Buňky streptokoků tvoří:
a) hroznovité shluky
b) řetízkové útvary
c) dezorganizované, nijak neohraničené kolonie
d) různé útvary podle konkrétních životních podmínek
Správná odpověď: b

489. Buňky stafylokoků tvoří:
a) útvary připomínající hrozny
b) řetízkovitá vlákna
c) vícevrstevné útvary
d) struktury různého tvaru v závislosti na konkrétních podmínkách
Správná odpověď: a

490. Infekční částice všech virů (tzv. viriony) obsahují:
a) výhradně DNA, RNA se vždy vytváří až v napadené buňce
b) RNA nebo DNA
c) pouze proteiny, nukleové kyseliny chybí
d) výhradně RNA; DNA vzniká u naprosté většiny virů až v hostitelské buňce
Správná odpověď: b

Poznámky:

Biologie rostlin a hub (obecná a systematická botanika, fyziologie rostlin, mykologie)

491. Plastidy se vyskytují:
a) u sinic
b) u živočichů
c) u rostlin
d) u hub
Správná odpověď: c

492. Při fotosyntéze se tvoří:
a) sacharidy, kyslík a oxid uhličitý
b) oxid uhličitý a voda
c) kyslík, voda a sacharidy
d) oxid uhličitý, voda, kyslík a sacharidy
Správná odpověď: c

493. Umístění rostlinné buňky do hypertonického roztoku vede k:
a) smrštění
b) plazmoptýze
c) plazmolýze
d) odloučení obsahu buňky od buněčné stěny
Správná odpověď: c, d

494. Námel:
a) vzniká ze semeníku žita působením konidií stopkovýtrusé houby paličkovice nachové
b) vzniká ze semeníku žita působením podhoubí vřeckovýtrusé houby paličkovice nachové
c) se využívá jako surovina k výrobě léků na bázi alkaloidů
d) se vytváří na semenech hrachu a dalších bobovitých rostlin působením některých plísní (např. rodu Aspergillus)
Správná odpověď: b, c

495. Které z následujících tvrzení je pravdivé?
a) U  vyšších rostlin probíhá fotosyntéza v  chloroplastech uložených ve vakuolách buněk.
b) Stupňovitě na sebe uložené tylakoidy vytvářejí stroma.
c) Stupňovitě na sebe uložené tylakoidy vytvářejí grana.
d) Stroma je pro velký obsah chlorofylu intenzivně zelené.
Správná odpověď: c

496. Mezi pigmenty bezprostředně významné pro fotosyntézu patří:
a) urobilin
b) chlorofyl a, chlorofyl b
c) karotenoidy
d) ferredoxin
Správná odpověď: b, c

497. Která z následujících tvrzení o světelné části (primárních dějích) fotosyntézy jsou pravdivá?
a) působením světelné energie se kyslík při fotosyntéze rozkládá
b) působením světelné energie se oxid uhličitý redukuje na sacharid
c) působením světelné energie se voda při fotosyntéze rozkládá
d) působením světelné energie se oxid uhličitý oxiduje na sacharid
Správná odpověď: c

498. Při fotofosforylaci:
a) se tvoří ATP při přenosu elektronů
b) se redukuje NADP+ na NADPH + H+
c) se redukuje NAD+ na NADH + H+
d) je donorem elektronů H2O
Správná odpověď: a, b, d

499. Při temnostní fázi (sekundárních dějích) fotosyntézy:
a) se chemická energie vázaná v ATP využívá na vázání CO2
b) je NADPH + H+ redukční látkou při vázání CO2
c) je akceptorem CO2 buď ribulóza-1,5-bisfosfát, nebo fosfoenolpyruvát
d) je akceptorem CO2 kyselina 3-fosfoglycerová
Správná odpověď: a, b, c

500. Která z následujících tvrzení o temnostní fázi (sekundárních dějích) fotosyntézy jsou pravdivá?
a) rostliny C3 využívají jako akceptoru CO2 molekuly fosfoenolpyruvátu
b) rostliny C3 využívají jako akceptoru CO2 molekuly ribulóza-1,5-bisfosfátu
c) rostliny C4 mají nižší fotorespiraci než rostliny C3
d) rostliny C4 poskytují vyšší výnosy biomasy než rostliny C3
Správná odpověď: b, c, d

501. Mezi fytohormony patří:
a) auxiny
b) fykocyan
c) kyselina abscisová
d) fykoerytrin
Správná odpověď: a, c

502. Plastidy:
a) jsou podobně jako mitochondrie semiautonomními organelami
b) soudobých rostlinných buněk vznikají autoreprodukcí
c) se vyskytují v rostlinných buňkách
d) mají vlastní DNA a vlastní ribozomy
Správná odpověď: a, b, c, d

503. Vyberte správné tvrzení:
a) vývoj rostlin směřuje k převaze sporofytu nad gametofytem
b) vývoj rostlin směřuje k převaze gametofytu nad sporofytem
c) tělo gametofytu je tvořeno diploidními buňkami
d) k výrazné redukci gametofytu dochází zejména u jehličnanů a krytosemenných rostlin
Správná odpověď: a, d

504. Plavuně, přesličky a kapradiny:
a) se vyvinuly během druhohor
b) se vyvinuly z psilofytů
c) tvořily významnou složku pralesních porostů v období karbonu
d) stály na počátku vývoje psilofytů
Správná odpověď: b, c

505. K výraznému přechodu rostlin na souš dochází:
a) ve starohorách
b) koncem starších prvohor
c) koncem mladších prvohor
d) počátkem druhohor
Správná odpověď: b

506. Vyberte skupinu, která obsahuje výhradně zástupce hub:
a) játrovky, plísně, lišejníky
b) kvasinky, rzi, plísně
c) plavuně, hlenky, kvasinky
d) lišejníky, plísně, rašeliníky
Správná odpověď: b

507. Kapraďorosty jsou považovány za rostliny nejméně přizpůsobené životu na souši. Který z faktů maximálně podporuje tento názor?
a) přítomnost bičíkatých spermií
b) převaha gametofytu nad sporofytem
c) převaha sporofytu nad gametofytem
d) schopnost proklu přežít pouze v silně zamokřených bahnitých půdách
Správná odpověď: a

508. Jako ruderální označujeme rostliny, které se vyskytují:
a) na skládkách a podél komunikací
b) v poddolovaných územích, kde probíhala těžba kovových rud
c) na velmi suchých stanovištích s nízkou hladinou podzemní vody
d) na extrémně zavlhčených půdách a březích rybníků
Správná odpověď: a

509. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o lišejnících:
a) stélka lišejníků je tvořena vlákny houby a buňkami řasy nebo sinice
b) lišejník mapovník zeměpisný má korovitou stélku
c) lišejník dutohlávka sobí má keříčkovitou stélku
d) některé lišejníky mají význam jako bioindikátory kvality ovzduší
Správná odpověď: a, b, c, d

510. Chitin je:
a) přírodní aromatická látka využívaná v nealkoholických nápojích
b) složka léků používaných pro léčbu malárie
c) součást skeletu členovců
d) součást buněčné stěny hub
Správná odpověď: c, d

511. Dvoudomé rostliny:
a) mají samčí a samičí květy na stejné rostlině (na rozdíl od jednodomých)
b) mají samčí a samičí květy na samostatných samčích a samičích rostlinách
c) jsou všechny rostliny, které jsou schopné žít na dvou, popř. více stanovištích s výrazně odlišnými životními podmínkami
d) jsou všechny rostliny s výrazně tvarově odlišnými samičími a samčími květy
Správná odpověď: b

512. Fytoncidy jsou:
a) toxické látky produkované plísněmi
b) toxické látky produkované některými rostlinami
c) uměle připravené pesticidy využívané k hubení plevelů
d) bojové chemické látky využívané k ničení lesních porostů sloužících jako možný úkryt nepřítele
Správná odpověď: b

513. K jednoděložným rostlinám patří:
a) lipnicovité a růžovité
b) lipnicovité a liliovité
c) vstavačovité a liliovité
d) růžovité a hvězdnicovité
Správná odpověď: b, c

514. Mezi dvouděložné rostliny řadíme:
a) hvězdnicovité
b) lipnicovité
c) růžovité
d) bobovité
Správná odpověď: a, c, d

515. Květenství zvané úbor je typické zejména pro rostliny:
a) bobovité
b) růžovité
c) hvězdnicovité
d) mrkvovité
Správná odpověď: c

516. Květenství zvané okolík je typické zejména pro rostliny:
a) bobovité
b) růžovité
c) hvězdnicovité
d) mrkvovité
Správná odpověď: d

Poznámky:

Biologie živočichů a protistů (obecná a systematická zoologie a protozoologie, fylogeneze živočichů a protistů)

Upozornění: Otázky v  této sekci věnované prvokům, resp. protistům chápou tuto velmi různorodou skupinu jako eukaryotní organismy stojící v  systému živočichů mimo houby, rostliny a živočichy. Autoři jsou si vědomi, že v současnosti bylo navrženo několik složitějších a realitě bližších systémů, rozdělujících bývalá protista do většího počtu „říší“, resp. „superrodin“. Vzhledem k tomu, že na středních školách bývají tyto klasifikační systémy probírány v různých podobách a v různém rozsahu, neuvádíme otázky týkající se bližšího systematického rozdělení této skupiny.

517. Živočišné tkáně neobsahují:
a) buňky s buněčnou stěnou
b) epiteliální buňky
c) buňky s plazmidy
d) buňky schopné přežít v anaerobním prostředí
Správná odpověď: a, c

518. Močovina se tvoří u savců:
a) v ledvinách
b) v potních žlázách
c) v játrech
d) přímou syntézou v moči
Správná odpověď: c

519. Komorové oko mají:
a) hlavonožci
b) plži
c) obratlovci
d) měkkýši kromě hlavonožců
Správná odpověď: a, c

520. Nervová trubice u strunatců vzniká:
a) společně se strunou hřbetní (chorda dorsalis) vychlípením entodermu
b) z neurální ploténky ektodermu (tzv. neuroektodermu)
c) vychlípením entodermu, chorda dorsalis je mezodermálního původu
d) postupnou diferenciací ze struny hřbetní (chorda dorsalis)
Správná odpověď: b

521. Mezi chudozubé (Xenarthra) patří:
a) mravenečník
b) ježura
c) pásovec
d) lenochod
Správná odpověď: a, c, d

522. Toxoplazma (Toxoplasma gondii):
a) je bakterie produkující toxické látky (např. botulotoxin)
b) patří mezi parazity napadající také člověka
c) vyvolává tzv. spavou nemoc
d) pokud infikuje těhotnou ženu, může způsobit závažné vrozené vady u plodu
Správná odpověď: b, d

523. Chámomočovod se vyskytuje u:
a) obojživelníků
b) některých druhů žraloků
c) ptáků
d) ryb
Správná odpověď: a

524. Motolice:
a) patří mezi hlísty; přichycují se háčky; mají ústní otvor, hltan a rozvětvené střevo
b) patří mezi měkkýše; mají ústní otvor, hltan a rozvětvené střevo
c) patří mezi ploštěnce; mají ústní otvor, hltan a rozvětvené střevo
d) patří mezi ploštěnce; mají ústní otvor; nemají vyvinutou trávicí soustavu
Správná odpověď: c

525. Mezi ploutvonožce patří:
a) žáby a mloci
b) kachny a husy
c) mroži a tuleni
d) velryby a delfíni
Správná odpověď: c

526. Pijavice patří do kmene:
a) hlístů, kam patří také škrkavky
b) kroužkovců, kam patří také opaskovci (Clitellata)
c) hlístů, kam patří také opaskovci (Clitellata)
d) kroužkovců, kam patří také škrkavky
Správná odpověď: b

527. Feromony jsou:
a) živočišné hormony, které ovlivňují metabolismus železa v těle
b) organické látky, jejichž molekuly slouží ke komunikaci mezi živočichy
c) proteinové hormony, jejichž molekuly obsahují železnatý ion
d) molekuly působící podobně jako hormony na fyziologii a  chování živočichů
Správná odpověď: b, d

528. U strunatců:
a) se nervová trubice i chorda dorsalis vytvářejí vychlípením ektodermu
b) vzniká chorda dorsalis, která je ektodermálního původu
c) vzniká chorda dorsalis z chordomezodermu (též chordálního mezodermu)
d) vzniká nervová trubice společně se strunou hřbetní (chorda dorsalis) vychlípením entodermu
Správná odpověď: c

529. Vyberte správné tvrzení:
a) vývoj strunatců směřuje k  postupné redukci struny hřbetní (chorda dorsalis)
b) chorda dorsalis se objevuje již u některých ostnokožců (např. sumýšů)
c) chorda dorsalis je zcela zachována u kopinatců, paryb a u všech druhů ryb
d) již u paryb chorda dorsalis zaniká v raných vývojových stádiích
Správná odpověď: a

530. U kterých živočichů je krev vstupující do aorty nekompletně okysličená?
a) u obojživelníků
b) u ptáků
c) u ryb
d) u primátů
Správná odpověď: a, c

531. Dýchání pomocí vzdušnic je charakteristické:
a) pro všechny hmyzí druhy
b) pouze pro suchozemské druhy hmyzu
c) pro všechny zástupce členovců
d) pro stonožky a mnohonožky
Správná odpověď: a, d

532. Blechy přenášejí na člověka původce
a) zánětu mozku a mozkových blan
b) cholery
c) infekční žloutenky (hepatitidy) typu A
d) moru
Správná odpověď: d

533. Škrkavka dětská patří mezi:
a) kroužkovce spolu s hlísticemi
b) hlísty spolu s vlasovci
c) ploštěnce spolu s vířníky
d) hlísty spolu s roupy
Správná odpověď: b, d

534. Metanefridie mají:
a) mnohoštětinatci (Polychaeta)
b) opaskovci (Clitellata)
c) máloštětinatci (Oligochaeta)
d) pijavice (Hirudinea)
Správná odpověď: a, b, c, d

535. Nehty, drápy a kopyta vznikají:
a) z podkožního vaziva
b) přeměnou některých koncových kůstek nebo jejich částí
c) z pokožky (epidermis)
d) ze specializované podkožní chrupavky
Správná odpověď: c

536. Zárodečné obaly se vyskytují:
a) u plazů, ptáků a savců
b) u všech blanatých obratlovců
c) u všech strunatců s výjimkou kopinatců
d) pouze u placentálních savců (Eutheria)
Správná odpověď: a, b

537. K zárodečným obalům řadíme:
a) pouze amnion a chorion
b) pouze amnion a alantois
c) amnion, chorion a alantois
d) pouze amnion
Správná odpověď: c

538. Ambulakrální soustava ostnokožců (Echinodermata) plní funkci:
a) trávicí
b) dýchací
c) cévní
d) vylučovací
Správná odpověď: b, c, d

539. Dvě pulsující vakuoly se vyskytují u:
a) trepky, která patří k nálevníkům
b) trepky, která patří k bičíkovcům
c) měňavky, která patří ke kořenonožcům
d) měňavky, která patří k nálevníkům
Správná odpověď: a

540. Ke korýšům (Crustacea) nepatří:
a) perloočky (Cladocera) 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44
b) klanonožci (Copepoda)
c) vířníci (Rotatoria)
d) kapřivci (Branchiura)
Správná odpověď: c

541. Část vývojového cyklu motolice jaterní probíhá v těle:
a) vodních korýšů, zejména klanonožců
b) některých druhů vodních plžů
c) komárů rodu Anopheles
d) much rodu Glossina (označovaných též jako tse-tse)
Správná odpověď: b

542. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o hmyzu:
a) u dospělých zástupců hmyzu není členěna druhotná tělní dutina
b) dýchání pomocí vzdušnic je charakteristické výhradně pro suchozemské druhy hmyzu
c) motýli, blanokřídlí a dvoukřídlí patří mezi hmyz s dokonalou proměnou
d) průduchy (stigmata) na povrchu článků těla hmyzu jsou vyústěním vylučovací soustavy
Správná odpověď: a, c

543. Ropalia jsou:
a) statokinetická ústrojí korýšů
b) smyslové orgány hmyzu
c) sídla smyslových orgánů medúz
d) zrakové orgány ploštěnců
Správná odpověď: c

544. Hlavonožci se pohybují:
a) pomocí chapadel
b) reaktivně
c) vlněním celého těla
d) vystřikováním tmavě zbarvené tekutiny z konečníku
Správná odpověď: a, b

545. Měkkýši mají vyvinutu:
a) gangliovou nervovou soustavu a otevřenou oběhovou soustavu
b) gangliovou nervovou soustavu a uzavřenou oběhovou soustavu
c) zvláštní formu žebříčkové nervové soustavy a  otevřenou oběhovou soustavu
d) provazcovou nervovou soustavu a uzavřenou oběhovou soustavu
Správná odpověď: a

546. Z následujících skupin vyberte tu, která obsahuje orgány, jež se mohou vyskytovat u měkkýšů:
a) statocysta, radula, malpighické trubice
b) plicní vak, radula, statocysta
c) metanefridie, žábry, snovací žláza
d) pohárkové oči, metanefridie, tracheje
Správná odpověď: b

547. Trichomoniáza se přenáší:
a) komárem rodu Anopheles
b) klíšťaty
c) pohlavním stykem
d) nakaženými hlodavci nebo králíky
Správná odpověď: c

548. U kterých skupin savců se nevyvíjí typická placenta?
a) u hmyzožravců
b) u hlodavců
c) u vejcorodých
d) placenta se vyvíjí u všech savců bez rozdílu
Správná odpověď: c

549. Ke kytovcům patří:
a) delfín
b) vorvaň
c) lachtan
d) mrož
Správná odpověď: a, b

550. Trypanozoma (Trypanosoma gambiense a Trypanosoma rhodesiense):
a) patří mezi bakterie
b) patří mezi eukaryota
c) má buňky vybavené bičíky
d) vyvolává malárii
Správná odpověď: b, c

551. Do kmene hlístů patří:
a) tasemnice dlouhočlenná
b) motolice kopinatá
c) roup dětský
d) svalovec stočený
Správná odpověď: c, d

552. K ploštěncům řadíme:
a) škrkavku dětskou
b) hltanovku bahenní
c) motolici jaterní
d) chobotnatku rybí
Správná odpověď: c

553. Kteří původci nemocí jsou většinou přenášeni hmyzem nebo pavoukovci?
a) toxoplazma (Toxoplasma gondii)
b) trypanozoma (Trypanosoma)
c) krvinkovka (Plasmodium)
d) Borrelia burgdorferi (původce lymeské boreliózy)
Správná odpověď: b, c, d

554. Ježura patří mezi:
a) vejcorodé savce (Prototheria)
b) hmyzožravce (Insectivora)
c) savce – placentály (Eutheria)
d) vačnatce (Metatheria)
Správná odpověď: a

555. Společným znakem všech plazů a savců je:
a) živorodost
b) přítomnost amnionu v zárodcích
c) stálá tělesná teplota
d) srdeční komora zcela rozdělená přepážkou
Správná odpověď: b

556. Klíšťata řadíme mezi:
a) pavoukovce
b) hrotnatce
c) hmyz
d) korýše
Správná odpověď: a

557. Které znaky jsou typické pro naprostou většinou zástupců hmyzu?
a) hlava nese jeden pár tykadel
b) hruď nese čtyři páry nohou
c) hruď nese tři páry nohou
d) u většiny druhů se vytváří hlavohruď
Správná odpověď: a, c

558. Vyberte správné tvrzení o trilobitech:
a) trilobiti se poprvé objevují koncem prvohor
b) trilobiti jsou vývojovou větví členovců
c) první trilobiti žili již ve starších prvohorách
d) trilobity řadíme do třídy korýšů
Správná odpověď: b, c

559. Vyberte skupinu živočichů, která obsahuje pouze zástupce hlístic:
a) svalovci, ploštěnky, motolice
b) háďátka, vlasovci, motolice
c) vlasovci, škrkavky, háďátka
d) škrkavky, ploštěnky, motolice
Správná odpověď: c

560. Původce spavé nemoci přenáší zejména:
a) blecha obecná
b) bodalka Tse-Tse
c) komár Anopheles
d) komár pisklavý
Správná odpověď: b

561. Krvinkovky (rod Plasmodium) jsou původci:
a) spavé nemoci
b) krvavých průjmů
c) zvýšené krvácivosti – hemofilie
d) malárie
Správná odpověď: d

562. Hlavičku, na níž jsou přísavky a někdy i háčky, nacházíme u:
a) svalovce stočeného
b) škrkavky
c) tasemnice
d) hlístů
Správná odpověď: c

563. Tasemnice patří do kmene:
a) měkkýšů
b) kroužkovců
c) ploštěnců
d) hlístů
Správná odpověď: c

564. Malárii vyvolávají:
a) krvinkovky (rod Plasmodium)
b) lamblie (rod Giardia)
c) trypanozomy
d) toxoplazmy
Správná odpověď: a

565. Lamblie střevní (Giardia intestinalis):
a) je bakterie vyvolávající těžké střevní infekce s krvácením
b) je parazitickým druhem ze skupiny hlístů
c) patří mezi eukaryotní organismy souhrnně označované jako Protista
d) je druh tasemnice napadající zejména domácí zvířata
Správná odpověď: c

566. Mezi ploskonosé opice (Platyrhini) patří:
a) lemuři
b) gorily
c) šimpanzové
d) malpy
Správná odpověď: d

567. Mezi krátkokřídlé ptáky (Gruiformes) patří:
a) bažanti, tetřevi
b) pštrosi, kiviové
c) lysky, jeřábi
d) husy, labutě
Správná odpověď: c

568. Vyberte dvojici, kde jsou jmenováni pouze zástupci měkkozobých ptáků (Columbiformes):
a) holubi a křepelky
b) husy a jeřábi
c) hrdličky a křepelky
d) holubi a hrdličky
Správná odpověď: d

569. Vyberte správné tvrzení o  klíšťatech (Ixodida). Dbejte, aby byly všechny údaje správné.
a) Patří mezi člověku nebezpečné členovce – klepítkatce, kam patří také ploštice.
b) Jde o člověku nebezpečné členovce – roztoče, kam patří také zákožkovití.
c) Jde o členovce, kteří jsou většinou člověku neškodní; řadíme je mezi hmyz.
d) Jde většinou o živočišné parazity, kteří ohrožují i člověka; patří mezi kroužkovce.
Správná odpověď: b

570. Co má společného toxoplazma (Toxoplasma gondii) a motolice jaterní (Fasciola hepatica)?
a) Obě napadají savce (včetně člověka)
b) U obou jsou mezihostiteli vodní plži.
c) Aby u nich proběhlo pohlavní rozmnožování, musí oba druhy infikovat kočkovité šelmy.
d) Obě patří mezi Eukaryota.
Správná odpověď: a, d

571. Svalovec stočený (Trichinella spiralis) patří mezi:
a) hlísty spolu s motolicí
b) ploštěnce spolu s tasemnicí
c) ploštěnce spolu se škrkavkou
d) hlísty spolu se škrkavkou
Správná odpověď: d

572. Vyberte skupinu živočichů, která obsahuje pouze zástupce ostnokožců (Echinodermata):
a) sumky, sumýši, kopinatci
b) lilijice, hvězdice, sumýši
c) hvězdice, ježovky, sumky
d) kopinatci, mnohoštětinatci, sumky
Správná odpověď: b

573. Sluchové orgány jsou vyvinuty u:
a) obratlovců a hmyzu
b) obratlovců a všech bezobratlých
c) obratlovců a většiny bezobratlých kromě hmyzu
d) výhradně u obratlovců
Správná odpověď: a

574. Žraloci patří k:
a) kruhoústým
b) rybám
c) bezblanným
d) parybám
Správná odpověď: c, d

575. Gonochorismus:
a) definujeme jako přítomnost obou typů pohlavních orgánů u  jednoho jedince
b) je typický pro organismy s pohlavním dimorfismem
c) je definován jako rozdíl v  primárních pohlavních znacích, ale shoda v sekundárních pohlavních znacích
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: b

576. Které (popř. která) tvrzení platí pro partenogenezi?
a) rozmnožují se výhradně samci a dávají vznik opět pouze samcům
b) jde o způsob rozmnožování, kdy se vajíčko vyvíjí bez oplození
c) tělo každého partenogenetického jedince obsahuje samčí i samičí rozmnožovací orgány
d) tento způsob rozmnožování je znám např. u perlooček a mšic
Správná odpověď: b, d

577. Dokonale oddělený velký a malý oběh mají:
a) plazi a ptáci
b) žáby a ptáci
c) ptáci a savci
d) všichni zástupci plazů a savci
Správná odpověď: c

578. Zárodečné obaly a plodová voda se poprvé vyvinuly:
a) u plazů
b) u obojživelníků
c) u ptáků
d) u savců
Správná odpověď: a

579. Pod pojmem vnitřní oplodnění rozumíme fertilizaci vajíčka:
a) v těle samičky, např. u živorodých oboživelníků
b) mimo tělo samičky, ale v chráněném uzavřeném prostředí, např. u ryb
c) v těle samičky, např. u žab
d) ve zkumavce při umělém oplodnění
Správná odpověď: a

580. Srdce se dvěma předsíněmi (síněmi) a jednou komorou nacházíme u:
a) ryb a paryb
b) ptáků (Aves)
c) žab (podtřída Anura)
d) mloků a čolků (podtřída Urodela)
Správná odpověď: c, d

581. Dýchání kůží má velký význam zejména u:
a) ryb
b) nižších savců
c) obojživelníků
d) plazů
Správná odpověď: a, c

582. Klky a mikroklky střeva jsou plně vyvinuty u:
a) kopinatců
b) savců
c) ptáků
d) ploštěnců
Správná odpověď: b, c

583. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) kloaka je přítomna u plazů
b) do kloaky ústí pouze trávicí a vylučovací soustava
c) do kloaky ústí trávicí, vylučovací a pohlavní soustava
d) kloaka je přítomna u ptáků a ptakořitných savců
Správná odpověď: a, c, d

584. Mezi homoiotermní živočichy patří:
a) obojživelníci
b) ptáci
c) ryby
d) savci
Správná odpověď: b, d

585. Komáři rodu Anopheles jsou známi tím, že přenášejí na člověka původce:
a) spavé nemoci
b) malárie
c) skvrnitého tyfu
d) moru
Správná odpověď: b

586. Vyberte skupinu, která obsahuje pouze čeledi patřící do podřádu přežvýkavců (Ruminantia):
a) turovití, žirafovití, jelenovití
b) turovití, velbloudovití, žirafovití
c) jelenovití, turovití, hrochovití
d) hrochovití, velbloudovití, turovití
Správná odpověď: a

587. Tasemnice (Cestoda):
a) přijímají potravu pokožkou, tj. téměř celým povrchem těla
b) mají dobře vyvinutou trávicí soustavu, která jim umožňuje dlouhodobé přežití v těle hostitele
c) patří mezi ploštěnce
d) patří mezi hlísty
Správná odpověď: a, c

588. Největším a nejvyvinutějším oddílem mozku u ryb je:
a) prodloužená mícha
b) mozeček
c) koncový mozek
d) střední mozek
Správná odpověď: d

589. Do nadřádu běžců (Ratitae) patří:
a) sluky a kiviové
b) kiviové a pštrosi
c) pelikáni a pštrosi
d) pštrosi a čápi
Správná odpověď: b

590. Srdeční komora je zcela rozdělena přepážkou:
a) u želv a hadů
b) u ptáků a savců
c) výhradně u savců
d) u obojživelníků a některých vývojově pokročilejších skupin ryb
Správná odpověď: b

591. Žebříčkovou nervovou soustavu (popř. její odvozené formy) můžeme pozorovat:
a) u kroužkovců
b) u ostnokožců
c) u žahavců
d) u hmyzu
Správná odpověď: a, d

592. Chorda dorsalis je u dospělých jedinců plně zachována:
a) u některých primitivních zástupců obojživelníků
b) u paryb
c) u kopinatců
d) u všech druhů ryb
Správná odpověď: b, c

593. Mezi prvoústé (Protostomia) patří:
a) strunatci
b) tasemnice
c) škrkavky
d) hlavonožci
Správná odpověď: b, c, d

594. Plíce jsou přítomny:
a) u hmyzu
b) u recentních zástupců lalokoploutvých ryb
c) u dospělých obojživelníků
d) u savců, ptáků a plazů
Správná odpověď: c, d

595. Dokonale oddělený krevní oběh nemají:
a) plazi
b) savci
c) ptáci
d) obojživelníci
Správná odpověď: a, d

596. Nejpůvodnějšími paleontologicky zjištěnými zástupci hmyzu na Zemi jsou:
a) suchozemské okřídlené formy
b) suchozemské bezkřídlé formy
c) trilobiti
d) mořské formy vybavené tracheálními žábrami
Správná odpověď: b

597. Zástupci hmyzu dýchají:
a) plicními vaky
b) celým povrchem těla
c) kůží
d) vzdušnicemi (trachejemi)
Správná odpověď: d

598. Pro základní stavbu těla korýšů jsou charakteristické:
a) oddělená hlava a hruď a 10 párů kráčivých končetin
b) hlavohruď a 3 páry kráčivých končetin
c) oddělená hlavu a hruď a 4 páry kráčivých končetin
d) hlavohruď a 5 párů kráčivých končetin
Správná odpověď: d

599. Komorový typ oka pozorujeme u:
a) všech hmyzích druhů
b) některých hmyzích druhů
c) krásnoočka a jemu příbuzných prvoků
d) hlavonožců
Správná odpověď: d

600. Facetové (složené) oko je typické pro:
a) savce
b) hlavonožce
c) hmyz
d) některá jednobuněčná eukaryota řazená mezi protista (nazývá se též světločivná skvrna)
Správná odpověď: c

601. Kostra žraloka je tvořena:
a) pouze kostní tkání
b) chrupavkou
c) zčásti chrupavkou (např. ploutve) a zčásti kostní tkání (např. lebka)
d) většinou kostní tkání, chrupavka je přítomna jen u nedospělých jedinců
Správná odpověď: b

602. Mezi teplokrevné živočichy nepatří:
a) savci
b) plazi
c) ptáci
d) ryby
Správná odpověď: b, d

603. Oddělený krevní oběh je vyvinut:
a) již u některých zástupců paryb (např. rejnoků)
b) u všech vývojových stádií obojživelníků
c) u dospělých obojživelníků
d) ani jedno z výše uvedených tvrzení není správné
Správná odpověď: d

604. Komorové oči mají:
a) primáti
b) hlavonožci
c) obojživelníci
d) členovci
Správná odpověď: a, b, c

605. Mezi hominidy (Hominidae) řadíme:
a) lemury
b) šimpanze
c) gorily
d) orangutany 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44
Správná odpověď: b, c, d

Poznámky:

Biologie člověka (anatomie, histologie, fyziologie a imunologie)

606. Páteř člověka se skládá zpravidla:
a) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních, 4 křížových a 4-5 kostrčních obratlů
b) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních, 4 křížových a 5-6 kostrčních obratlů
c) z 5 krčních, 12 hrudních, 5 bederních a 5 kostrčních obratlů
d) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních obratlů, kosti křížové a kostrční kosti
Správná odpověď: d

607. Ženské pohlavní hormony se tvoří především:
a) ve vaječnících
b) v podvěsku mozkovém
c) v děloze
d) v pochvě
Správná odpověď: a

608. Brzlík (Thymus) je:
a) místo, kde vyzrávají T lymfocyty
b) uložen nad štítnou žlázou
c) místo, kde se tvoří B lymfocyty
d) od puberty postupně nahrazován tukovou tkání
Správná odpověď: a, d

609. Nefron se skládá:
a) z Bowmanova pouzdra, glomerulu, proximálního tubulu, Henleovy kličky, distálního tubulu a ze sběrných kanálků
b) z  Bowmanova pouzdra, glomerulu, proximálního tubulu, Henleovy kličky a distálního tubulu
c) pouze z glomerulu
d) pouze z Bowmanova pouzdra a glomerulu
Správná odpověď: b

610. Množství moči je regulováno:
a) hydrokortisonem
b) antidiuretinem
c) aldosteronem
d) mineralokortikoidy
Správná odpověď: b, c, d

611. Statické čidlo je umístěno:
a) v labyrintu skalní kosti lebky
b) ve středním uchu
c) v Cortiho orgánu v hlemýždi
d) ve střední části mozečku
Správná odpověď: a

612. Srdeční chlopně:
a) jsou cípaté a poloměsíčité
b) zabraňují mísení okysličené a odkysličené krve
c) zabraňují zpětnému toku krve
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a, c

613. Hladké svalstvo nacházíme například:
a) ve stěně močového měchýře
b) ve stěně dělohy
c) v duhovce
d) v bránici
Správná odpověď: a, b, c

614. Srdce je inervováno:
a) parasympatikem, který zvyšuje počet systol
b) sympatikem a parasympatikem, vzruch začíná v Purkyňových buňkách
c) sympatikem i parasympatikem
d) sympatikem, který snižuje srdeční aktivitu
Správná odpověď: c

615. Zevní vazivová vrstva oka se skládá:
a) z bělimy, rohovky, cévnatky, řasnatého tělesa a duhovky
b) z bělimy a rohovky
c) z bělimy, spojivky a rohovky
d) z bělimy, rohovky a cévnatky
Správná odpověď: b

616. Enzym amyláza:
a) je obsažen také v lidských slinách
b) štěpí škrob
c) štěpí tuky
d) štěpí bílkoviny
Správná odpověď: a, b

617. Žluté tělísko vzniká během menstruačního cyklu:
a) v ovulační fázi
b) v sekreční fázi
c) v proliferační fázi
d) v žádné z uvedených fází
Správná odpověď: b

618. Mozeček (Cerebellum) je důležitý zejména:
a) pro řízení činnosti všech vnitřních orgánů
b) pro řízení životně důležitých funkcí, např. srdeční činnosti nebo obranných reflexů
c) pro koordinaci hybných funkcí, účastní se řízení svalového napětí
d) jako řídící centrum úmyslných pohybů
Správná odpověď: c

619. Srdeční cyklus zahrnuje:
a) systolu síní a komor a diastolu síní
b) pouze diastolu komor a síní
c) pouze systolu komor
d) systolu a diastolu síní i komor
Správná odpověď: d

620. Trypsinogen je produkován:
a) játry
b) sliznicí žaludku
c) slinivkou břišní
d) sliznicí tenkého střeva
Správná odpověď: c

621. Zadní lalok hypofýzy:
a) dostává hormony ze středního mozku
b) dostává hormony z hypotalamu krevní cestou
c) uvolňuje prolaktin a oxytocin
d) dostává hormony z jader mezimozku nervovými vlákny
Správná odpověď: d

622. Kde leží Langerhansovy ostrůvky?
a) ve slezině
b) ve slinivce břišní
c) v Tichém oceánu
d) v játrech
Správná odpověď: b

623. Přenašečem na zakončeních parasympatických nervů je:
a) adrenalin
b) noradrenalin
c) acetylcholin
d) aldosteron
Správná odpověď: c

624. Odkysličená krev se u člověka nachází:
a) ve všech žilách
b) v plicních žilách
c) v plicnici
d) v pravé srdeční síni
Správná odpověď: c, d

625. Buněčná specifická imunitní reakce je:
a) zajišťována fagocytózou a pinocytózou
b) zprostředkována T lymfocyty
c) zprostředkována B lymfocyty
d) zprostředkována plazmatickými buňkami
Správná odpověď: b

626. K obličejové kostře lebky nepatří:
a) horní čelist
b) kost lícní
c) kost klínová
d) kost spánková
Správná odpověď: c, d

627. V kůře nadledvin se tvoří:
a) katecholaminy
b) tropní hormony
c) kortikoidy
d) adrenalin
Správná odpověď: c

628. Imunoglobuliny jsou produkovány:
a) všemi typy B lymfocytů (včetně nezralých buněk)
b) plazmatickými buňkami
c) během primární imunitní odpovědi
d) během sekundární imunitní odpovědi
Správná odpověď: b, c, d

629. Menopauza je:
a) nepřítomnost menstruace při otěhotnění
b) postupná zástava menstruačních cyklů u žen
c) postupná zástava dozrávání vajíček a folikulů u žen
d) konec přirozených reprodukčních schopností u žen
Správná odpověď: b, c, d

630. Vitamin D:
a) svým působením vyvolává uvolnění vápníku z kostí
b) ovlivňuje vstřebávání vápníku v tenkém střevě, tvorbu a udržení vaziva a chrupavek
c) podporuje vstřebávání vápníku a fosforu v tenkém střevě
d) je skladován v játrech
Správná odpověď: c, d

631. Tkáň je soubor mnoha buněk, které mají:
a) stejnou strukturu, ale odlišnou funkci
b) odlišnou strukturu i odlišnou funkci
c) stejný původ, stejnou (nebo velmi podobnou) strukturu a jednu hlavní funkci
d) vzájemně odlišnou strukturu, ale jednu hlavní funkci
Správná odpověď: c

632. Novorozenec dýchá především pomocí:
a) bránice
b) svalů hrudní stěny
c) svalů břicha
d) svalů hrudní stěny a břicha
Správná odpověď: a

633. Typickými příznaky nedostatku vitaminu B2 (riboflavinu) jsou:
a) trhliny ústních koutků, poruchy kůže a sliznic, oční poruchy
b) záněty nervů, obrny, těžké srdeční a trávicí poruchy
c) onemocnění zvané beri – beri
d) žádná z uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a

634. Proprioreceptory se uplatňují rozhodujícím způsobem při vnímání:
a) chladu a tepla, patří k interoreceptorům
b) pohybu a polohy těla, patří k interoreceptorům
c) bolesti, patří k exteroreceptorům
d) chuťových vjemů, patří k interoreceptorům
Správná odpověď: b

635. Člověk má:
a) 12 hlavových nervů, které odstupují pouze z prodloužené míchy
b) 10 hlavových nervů, z nichž polovina odstupuje z mostu
c) 12 hlavových nervů, z nichž většina odstupuje z prodloužené míchy a mostu
d) 10 hlavových nervů, z nichž polovina odstupuje z prodloužené míchy a mostu
Správná odpověď: c

636. Imunoglobuliny jsou:
a) protilátky bílkovinné povahy vytvářené T lymfocyty po styku s antigenem
b) protilátky bílkovinné povahy vytvářené B lymfocyty po styku s antigenem
c) bílkoviny cytotoxické povahy vytvářené B lymfocyty po styku s cizorodými buňkami
d) bílkoviny cytotoxické povahy vytvářené T lymfocyty po styku s cizorodými buňkami
Správná odpověď: b

637. Myofibrily jsou:
a) cytoskeletové útvary všech buněk; skládají se z mikrotubulů
b) součásti svalových buněk; skládají se ze silnějších vláken aktinu a slabších vláken tubulinu
c) cytoskeletové útvary všech buněk; skládají se ze silnějších vláken aktinu a slabších vláken myosinu
d) součásti svalových buněk; skládají se z tenkých vláken aktinu a silnějších vláken myosinu
Správná odpověď: d

638. Graafovy folikuly vznikají v:
a) sekreční fázi menstruačního cyklu
b) ovulační fázi menstruačního cyklu
c) proliferační fázi menstruačního cyklu
d) menstruační fázi cyklu
Správná odpověď: c

639. Trojhlavý sval pažní provádí:
a) ohnutí a natažení v loketním kloubu
b) natažení v loketním a zápěstním kloubu
c) natažení v loketním kloubu
d) natažení v loketním a ramenním kloubu
Správná odpověď: c

640. Čtyřhlavý sval stehenní provádí:
a) ohýbání a natahování v kolenním kloubu
b) ohýbání a natahování v kyčelním kloubu
c) unožování v kyčelním kloubu
d) ohýbání kyčelního a natahování kolenního kloubu
Správná odpověď: d

641. Při stresových stavech má zásadní význam mobilizace těchto hormonů:
a) adrenalin, progesteron, kortikoidy
b) kortikoidy, estrogeny, adrenalin
c) adrenalin, progesteron, estrogeny
d) kortikoidy, adrenalin, noradrenalin
Správná odpověď: d

642. Dvojhlavý sval pažní provádí:
a) ohnutí v loketním a zápěstním kloubu
b) natažení v loketním a zápěstním kloubu
c) ohnutí a natažení v loketním kloubu
d) ohnutí v loketním kloubu
Správná odpověď: d

643. Zjištění sedimentačních schopností červených krvinek (tzv. „sedimentace“, ve zkratce FW) se běžně provádí především při sledování průběhu:
a) zánětlivých onemocnění
b) alergických onemocnění
c) metabolických onemocnění
d) srážlivosti krve
Správná odpověď: a

644. Testosteron je hormon, který:
a) podmiňuje vývoj pohlavních orgánů a sekundárních pohlavních znaků
b) má vliv na tvorbu spermií
c) podílí se na syntéze bílkovin
d) se tvoří v Leydigových buňkách varlat
Správná odpověď: a, b, c, d

645. Testosteron je hormon produkovaný zejména:
a) dření nadledvinek
b) kůrou nadledvinek
c) předním lalokem hypofýzy
d) varlaty
Správná odpověď: d

646. Na sítnici komorového oka se promítá obrázek:
a) přímý, zvětšený
b) převrácený, zvětšený
c) přímý, zmenšený
d) převrácený, zmenšený
Správná odpověď: d

647. Barevné vidění umožňují
a) tyčinky
b) slepá skvrna
c) sklivec
d) čípky
Správná odpověď: d

648. Člověk rozlišuje tóny o frekvenci:
a) více než 20 000Hz
b) méně než 16 Hz
c) 16 Hz až 20 000 Hz
d) nad 100 000 Hz
Správná odpověď: c

649. Vidění za šera umožňuje (popř. umožňují):
a) komorová voda
b) tyčinky
c) slepá skvrna
d) čípky
Správná odpověď: b

650. Hospodaření sodíkem a draslíkem je řízeno hormonem:
a) parathormonem produkovaným v dřeni nadledvinek
b) aldosteronem produkovaným v kůře nadledvinek
c) aldosteronem produkovaným v dřeni nadledvinek
d) parathormonem produkovaným v kůře nadledvinek
Správná odpověď: b

651. Podnětem pro zrakové čidlo člověka jsou světelné vlny v rozsahu:
a) 400 – 750 nm
b) 40 – 75 nm
c) 400 – 750 μm
d) 40 – 75 μm
Správná odpověď: a

652. Základní strukturní i funkční jednotkou nervové soustavy je:
a) neuron
b) nefron
c) neurit
d) dendrit
Správná odpověď: a

653. V místě synapse dochází k:
a) fúzi membrán a následně i cytoplazmy dvou neuronů
b) uvolnění přenašeče (neurotransmiteru)
c) rozpadu koncové části axonu na drobné měchýřkovité útvary
d) přenosu akčního potenciálu z jednoho neuronu na druhý
Správná odpověď: b, d

654. Antidiuretický hormon a oxytocin se tvoří v:
a) ledvinách
b) předním laloku hypofýzy
c) hypotalamu
d) zadním laloku hypofýzy
Správná odpověď: c

655. Antidiuretický hormon působí v ledvinách na:
a) množství filtrované tekutiny
b) zpětné vstřebávání vody
c) zpětné vstřebávání sodíku
d) zpětné vstřebávání draslíku
Správná odpověď: b

656. Hormony dřeně nadledvinek:
a) mění průsvit cév a zvyšují činnost srdce
b) mají vliv na hospodaření s vápníkem
c) zasahují do přeměny živin, zejména bílkovin
d) ovlivňují hospodaření se sodíkem a draslíkem
Správná odpověď: a

657. Tyrotropní (též thyreotropní) hormon řídí:
a) sekreci hormonů pohlavních žláz
b) sekreci hormonů neurohypofýzy
c) sekreci hormonů hypotalamu
d) sekreci hormonů štítné žlázy
Správná odpověď: d

658. Antigen je:
a) molekulární struktura působící proti funkci daného genu
b) část tRNA obsahující antikodon
c) molekulární struktura, která vyvolává imunitní odpověď
d) uměle vytvořená RNA se sekvencí komplementární k dané mRNA
Správná odpověď: c

659. Dendrit je:
a) synonymum pro dřevinu
b) krátký výběžek neuronu
c) zkamenělý kmen
d) složka fytoplanktonu
Správná odpověď: b

660. Axon je:
a) dlouhý výběžek neuronu
b) opak intronu
c) překládaná část genu
d) gen ležící v ose chromozomu
Správná odpověď: a

661. Blastula je:
a) počáteční stadium mozkového nádoru u lidí
b) sférický útvar vytvořený buňkami během časné embryogeneze
c) dolní část pestíku květu některých dvouděložných rostlin
d) typ plodu dvouděložných rostlin
Správná odpověď: b

662. Gastrula je:
a) primitivní žaludek, který nalézáme u plodu v 11. – 18. týdnu těhotenství
b) dvouvrstvý miskovitý útvar vytvořený buňkami během embryogeneze
c) dolní část pestíku květu některých dvouděložných rostlin
d) parazitický hlíst, který napadá žaludek a i ostatní partie trávicí soustavy postižených osob
Správná odpověď: b

663. Inzulin je hormon:
a) produkovaný endokrinními buňkami pankreatu
b) snižující koncentraci glukózy v krvi
c) zvyšující příjem glukózy buňkami
d) stimulující tvorbu a ukládání glykogenu v játrech
Správná odpověď: a, b, c, d

664. Svaly, které vlnovitými pohyby posunují potravu ve střevě, se nazývají:
a) příčně pruhované
b) kosterní
c) gastrické
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: d

665. Který z uvedených orgánových systémů za normálních okolností nekomunikuje přímo s vnějším prostředím?
a) trávicí trakt
b) oběhový systém
c) dýchací systém
d) reprodukční systém
Správná odpověď: b

666. Dlouhodobě nedostatečný přísun vitaminu D do lidského organismu způsobuje:
a) vznik strumy (tzv. volete)
b) kurděje (skorbut)
c) křivici (rachitidu)
d) chorobu zvanou beri-beri
Správná odpověď: c

667. Vyberte správné tvrzení o vitaminu C:
a) patří mezi vitaminy rozpustné ve vodě
b) nazývá se též kyselina pantothenová
c) nazývá se též kyselina askorbová
d) jeho nedostatek v potravě způsobuje kurděje (skorbut)
Správná odpověď: a, c, d

668. Které tvrzení o vitaminech je zcela pravdivé?
a) vitaminy jsou jakožto báze součástí nukleových kyselin
b) vitaminy je možné přijímat jen občas a v nízkých dávkách, neboť jejich význam v metabolismu je velmi malý
c) všechny nadbytečné vitaminy jsou vylučovány močí
d) mnohé vitaminy působí jako koenzymy
Správná odpověď: d

669. Plíce jsou na vnějším povrchu kryty:
a) pobřišnicí
b) pohrudnicí
c) surfaktantem
d) poplicnicí
Správná odpověď: d

670. Po chirurgickém odstranění žlučníku musí být pacient opatrný především v přijímání:
a) bílkovin
b) vlákniny
c) cukrů
d) tuků 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44
Správná odpověď: d

671. Které změny nutí k nadechnutí po zadržení dechu?
a) zvýšení koncentrace O2 v krvi
b) zvýšení koncentrace CO2 v krvi
c) snížení koncentrace CO2 v krvi
d) koncentrace plynů v krvi nemá v tomto případě žádný vliv, k nadechnutí dochází čistě automatickým stahem bránice
Správná odpověď: b

672. Jedinec s krevní skupinou AB:
a) může být univerzální dárce krve
b) nemá v krvi protilátky proti antigenům A aB
c) má na erytrocytech antigeny A i B
d) nemá na erytrocytech žádný antigen
Správná odpověď: b, c

673. Pro které z uvedených procesů mají játra význam?
a) tvorba žluči
b) detoxifikace cizorodých látek
c) ukládání glykogenu
d) produkce dusíkatých odpadních látek
Správná odpověď: a, b, c, d

674. Růstové faktory:
a) jsou hormony, produkované výhradně v předním laloku hypofýzy
b) jsou molekuly, které se váží na buněčné receptory
c) jsou proteiny, resp. peptidy, které zpravidla stimulují dělení buněk
d) lokálně regulují buněčnou proliferaci
Správná odpověď: b, c, d

675. Z následujících dvojic vyberte ty, kde je hormon správně spárován se svou funkcí:
a) oxytocin – stimuluje děložní kontrakce během porodu
b) thyroxin – stimuluje metabolické procesy
c) adrenokortikotropní hormon  – stimuluje vylučování glukokortikoidů z nadlevinek
d) melatonin – ovlivňuje biologické rytmy
Správná odpověď: a, b, c, d

676. Která z následujících poruch je nesprávně spárována s příslušným hormonem (jehož tvorba či funkce je u dané choroby narušena)?
a) akromegalie – růstový hormon
b) diabetes mellitus I. typu – inzulin
c) trpaslictví – adrenokortikotropní hormon
d) kretenismus – hormony štítné žlázy
Správná odpověď: c

677. Vyberte skupinu, která obsahuje pouze žlázy trávicí soustavy:
a) žlučník, slinivka břišní, slinné žlázy
b) slinné žlázy, žlučník, dvanáctník
c) játra, žlučník, dvanáctník
d) játra, slinné žlázy, slinivka břišní
Správná odpověď: d

678. V místě označovaném jako vrátník se na žaludek napojuje:
a) slinivka břišní
b) slepé střevo
c) dvanáctník
d) tračník
Správná odpověď: c

679. Během těhotenství dochází k organogenezi především:
a) v prvém trimestru
b) ve druhém trimestru
c) ve třetím trimestru
d) při vzniku blastocysty
Správná odpověď: a

680. K oplození (fertilizaci) lidského vajíčka nejčastěji dochází:
a) v děloze
b) ve vejcovodu
c) v pochvě
d) ve vaječníku
Správná odpověď: b

681. Který z  uvedených mužských orgánů je společný pro vylučovací a pohlavní soustavu?
a) varlata
b) močová trubice
c) močovod
d) prostata
Správná odpověď: b

682. Vyberte dvojice, kde jsou struktury správně spárovány se svojí funkcí:
a) prodloužená mícha – řízení dýchání
b) mozeček – koordinace pohybu a rovnováhy
c) corpus callosum – spojení levé a pravé mozkové hemisféry
d) hypotalamus – produkce hormonů a regulace teploty, hladu a žízně
Správná odpověď: a, b, c, d

683. Receptory pro neurotransmitery jsou umístěny:
a) na koncích axonů
b) v iniciálním segmentu neuritu
c) v synapsi
d) v myelinové pochvě
Správná odpověď: c

684. Která z uvedených tkání tvoří nejčastěji vnitřní výstelku orgánů?
a) epiteliální tkáň
b) pojivová tkáň
c) nervová tkáň
d) svalová tkáň
Správná odpověď: a

685. Šlachy a ligamenta jsou:
a) tvořeny pojivovou tkání
b) spojeny s kostmi
c) přítomny u obratlovců
d) součástí pohybového aparátu
Správná odpověď: a, b, c, d

686. Které z krevních buněk zajišťují obranu proti infekci?
a) erytrocyty
b) leukocyty
c) lymfocyty
d) trombocyty
Správná odpověď: b, c

687. Které systémy se podílí na udržení homeostázy?
a) trávicí a vylučovací
b) respirační a nervový
c) nervový a endokrinní
d) imunitní a krevní
Správná odpověď: a, b, c, d

688. Který z následujících faktorů má nejmenší vliv na výši průtoku krve arteriemi?
a) síla srdečního stahu
b) výše krevního tlaku
c) průsvit arterií
d) síla stahu kosterních svalů
Správná odpověď: d

689. U člověka se okysličená krev z plic vrací do srdce nejdříve do:
a) pravé síně
b) pravé komory
c) levé komory
d) levé síně
Správná odpověď: d

690. Které (popř. která) z následujících spojení je (popř. jsou) nesprávná?
a) bílé krvinky – obrana proti infekci
b) červené krvinky – srážení krve
c) krevní plazma – voda, výživné a odpadní látky
d) destičky – imunitní reakce
Správná odpověď: b, d

691. V závěrečné fázi procesu srážení krve:
a) jsou potřeba vápenaté ionty
b) dochází ke konstrikci cév
c) probíhá přeměna fibrinogenu na fibrin
d) probíhá přeměna protrombinu na trombin
Správná odpověď: c

692. Komplement:
a) je součástí obranných mechanismů organismu
b) je soubor proteinů přítomných v plazmě
c) hraje úlohu při ničení bakterií
d) se podílí na vzniku určité krevní skupiny
Správná odpověď: a, b, c

693. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o T lymfocytech:
a) mají specifické receptory
b) podílí se na buňkami zprostředkované imunitě
c) podílí se na protilátkami zprostředkované imunitě
d) podílí se na ničení cizorodých buněk
Správná odpověď: a, b, c, d

694. Co neplatí o B lymfocytech?
a) vyzrávají v thymu
b) mají specifické receptory
c) podílí se na protilátkami zprostředkované imunitě
d) diferencují se na plazmatické buňky
Správná odpověď: a

695. Plazmatické buňky:
a) jsou identické s tzv. paměťovými buňkami
b) produkují všechny složky krevní plazmy
c) jsou inaktivované T lymfocyty v plazmě
d) jsou B lymfocyty aktivně vytvářející protilátky
Správná odpověď: d

696. Produkty trávení jsou:
a) velké makromolekuly potřebné pro organismus
b) enzymy potřebné pro trávení potravy
c) různé trávicí hormony
d) nízkomolekulární živiny, které mohou být vstřebány
Správná odpověď: d

697. Které spojení živin a příslušného enzymu je nesprávné?
a) proteiny – trypsin
b) tuky – lipáza
c) maltóza – pepsin
d) škrob – amyláza
Správná odpověď: c

698. Jaterní vrátnicová žíla (vena portae):
a) odvádí z jater odpadní látky
b) probíhá podél trávicí trubice mezi ústní dutinou a žaludkem
c) vede krev, která je obohacena o živiny vstřebané střevní sliznicí
d) přivádí krev, která prošla orgány trávicího systému, do jater
Správná odpověď: c, d

699. Tlusté střevo u člověka:
a) tráví všechny druhy potravy
b) především absorbuje vodu
c) navazuje na žaludek
d) je nejdelší částí střevního traktu
Správná odpověď: b

700. Lidské dýchací centrum:
a) je ovlivňováno parciálním tlakem oxidu uhličitého v krvi
b) je umístěno v prodloužené míše
c) řídí dechovou frekvenci
d) je ovlivňováno především hladinou dusíku rozpuštěného v krvi
Správná odpověď: a, b, c

701. Antidiuretický hormon způsobuje, že jedinec vylučuje
a) více moči
b) méně vody
c) více vody
d) méně moči
Správná odpověď: b, d

702. Limbický systém:
a) je soustava neuronů, jejíž centrum leží v prodloužené míše, odkud přechází do míchy páteřní
b) se významně podílí při prožívání emocí, resp. citů a nálad
c) je soubor žláz s vnitřní sekrecí, které mají přímý vliv na metabolismus
d) je soubor chemoreceptorů, které registrují změny koncentrace dýchacích plynů v krvi
Správná odpověď: b

703. Pro Gravesovu-Basedowovu chorobu je typická:
a) nedostatečná činnost štítné žlázy
b) abnormálně zvýšená činnost štítné žlázy
c) abnormálně zvýšená činnost příštítných tělísek
d) nedostatečná činnost příštítných tělísek
Správná odpověď: b

704. Mezi svaly horní končetiny patří sval:
a) deltový
b) trapezový
c) krejčovský
d) vřetenní
Správná odpověď: a, d

705. Základní stavební jednotkou kosterního svalu je:
a) svalový snopec
b) svalový snopeček
c) komplex bílkovin aktinu a myosinu
d) svalové vlákno
Správná odpověď: d

706. Pojmem homeostáza označujeme:
a) adaptivní hodnotu organismu
b) stálost vnitřního prostředí organismu
c) pravidelně se opakující změny fyziologických dějů
d) proces ustálení dechové a tepové frekvence po zatěžkávajícím fyzickém výkonu
Správná odpověď: b

707. Lidské červené krvinky:
a) jsou bezjaderné
b) obsahují hemoglobin
c) nejsou schopny samostatného pohybu
d) jsou v krvi žen početnější než v krvi mužů
Správná odpověď: a, b, c

708. Průměrná délka přežití erytrocytu v organismu člověka je:
a) 120 dní
b) 1 – 2 dny
c) 30 dnů
d) 1,5 roku
Správná odpověď: a

709. K hemolýze erytrocytů dochází:
a) v hypotonickém prostředí
b) v hypertonickém prostředí
c) účinkem látek porušujících lipidy v membráně erytrocytu
d) následkem vysokých a nízkých teplot
Správná odpověď: a, c, d

710. Aglutinace je:
a) proces srážení krve
b) proces pohlcování cizorodých látek
c) shlukování červených krvinek
d) proces vyšetřování aglutinogenů
Správná odpověď: c

711. Srdeční automacie je:
a) řízena ústředím v mozečku
b) řízena periferními nervy
c) ovlivňována působením adrenalinu
d) zajišťována centrem, které se nachází v samotném srdečním svalu
Správná odpověď: c, d

712. V  důsledku inkompatibility v  Rh systému může být dítě postiženo novorozeneckou žloutenkou (hemolytickou nemocí) v případě:
a) jsou-li otec i matka Rh negativní
b) je-li otec Rh negativní a matka Rh pozitivní
c) je-li matka Rh negativní a otec Rh pozitivní
d) je-li matka Rh negativní a dítě Rh pozitivní
Správná odpověď: c, d

713. Vyberte správná tvrzení o dýchací soustavě:
a) hrtan přechází v průdušnici (trachea), jejíž stěna je zpevněna podkovovitými chrupavkami
b) vnitřní povrch plicních sklípků (alveolů) je pokryt surfaktantem
c) nosní sliznice (mimo tzv. čichový epitel) je kryta řasinkovým epitelem bohatým na hlenové buňky
d) hlavní průdušky (bronchi) vstupují do plic, kde se postupně větví na menší průdušky a dále na průdušinky (bronchioli)
Správná odpověď: a, b, c, d

714. Řízení dýchacích pohybů:
a) je ovlivňováno změnou koncentrace CO2 a O2 v krvi
b) se uskutečňuje přes dýchací centrum v prodloužené míše
c) probíhá prostřednictvím chemoreceptorů v aortě a krkavicích
d) je ovlivňováno ústřední nervovou soustavou
Správná odpověď: a, b, c, d

715. Vnitřní dýchání:
a) je výměna dýchacích plynů mezi krví a plícemi
b) je výměna CO2 a O2 mezi krví a alveolárním vzduchem
c) probíhá v plicních sklípcích
d) je výměna CO2 a O2 mezi krví a tkáněmi
Správná odpověď: d

716. V ústní dutině:
a) je potrava mechanicky rozmělňována
b) probíhá enzymatické štěpení polysacharidů
c) jsou přítomny sliny, které obsahují enzym amylázu
d) jsou přítomny enzymy pepsin a trypsin, které se tvoří ve slinných žlázách
Správná odpověď: a, b, c

717. Žluč:
a) se vytváří ve žlučníku
b) usnadňuje trávení tuků
c) obsahuje žlučová barviva, cholesterol a hlen
d) se vytváří v játrech
Správná odpověď: b, c, d

718. Při hypovitaminóze, popř. avitaminóze A:
a) vzniká šeroslepost
b) vysychá rohovka
c) vypadávají zuby
d) vznikají záněty kůže
Správná odpověď: a, b

719. Při nedostatku vitamínu K:
a) vzniká nemoc nazývaná skorbut
b) dochází k poruchám srážení krve
c) dochází primárně k rozsáhlému a nadměrnému srážení krve v cévách, takže krevní sraženiny mohou následně ohrozit život pacienta
d) dochází ke krvácením do tkání
Správná odpověď: b, d

720. Vrátníkový svěrač:
a) tvoří přechod mezi jícnem a žaludkem
b) uvolňuje po ochabnutí tráveninu do dvanáctníku
c) se nachází mezi žaludkem a tenkým střevem
d) způsobuje při ochabnutí zvracení
Správná odpověď: b, c

721. Žaludeční šťáva obsahuje:
a) trypsinogen
b) kyselinu chlorovodíkovou a pepsin
c) trypsin a chymotrypsin
d) lipázu a amylázu
Správná odpověď: b

722. Vývodné močové cesty:
a) mají ve svých stěnách příčně pruhované svalstvo
b) jsou zakončeny zevním svěračem, který je tvořen hladkým svalstvem
c) se skládají z ledvinových kalichů, pánvičky, močovodu, močového měchýře a močové trubice
d) obsahují i sběrné kanálky
Správná odpověď: c

723. Základní stavební a funkční jednotkou ledviny je:
a) glomerulus
b) ledvinová pánvička
c) nefron
d) ledvinové vlákno neboli neuron
Správná odpověď: c

724. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o inzulinu:
a) Tvoří se v  exokrinní částí pankreatu, jejímž prostřednictvím je také vylučován.
b) Podporuje syntézu tuků ze sacharidů.
c) Podílí se při snižování hladiny glukózy v krvi
d) Patří mezi steroidní hormony.
Správná odpověď: b, c

725. Zadní lalok hypofýzy (neurohypofýza):
a) produkuje růstový hormon a adrenokortikotropní hormon
b) produkuje hormon oxytocin, který působí pouze na ženský organismus
c) produkuje antidiuretický hormon, který řídí hospodaření s vodou
d) není pravou žlázou s vnitřní sekrecí
Správná odpověď: d

726. Glukokortikoidy:
a) jsou produkovány kůrou nadledvin
b) jsou produkovány dření nadledvin
c) snižují hladinu cholesterolu v krevní plazmě
d) ovlivňují metabolismus bílkovin a cukrů
Správná odpověď: a, d

727. Při stresové reakci se uplatňují zejména:
a) adrenalin a noradrenalin
b) hormony dřeně nadledvin a glukokortikoidy
c) testosteron a mineralokortikoidy
d) testosteron u mužů a estrogeny u žen
Správná odpověď: a, b

728. Štítná žláza:
a) produkuje tyrotropní (též thyreotropní) hormon
b) produkuje tyroxin
c) produkuje trijodtyronin
d) je endokrinní žláza
Správná odpověď: b, c, d

729. Adenohypofýza produkuje:
a) růstový hormon
b) tyroxin
c) oxytocin
d) parathormon
Správná odpověď: a

730. Proprioreceptory jsou:
a) svalová vřeténka a šlachová vřeténka
b) kožní receptory pro dotyk, teplo, tlak, chlad a bolest
c) zvláštním druhem interoreceptorů
d) čichové buňky a chuťové pohárky
Správná odpověď: a, c

731. Podmíněné reflexy:
a) jsou vrozené
b) se vytvářejí během života jednotlivce
c) jsou dočasná spojení
d) nejsou vázány na předchozí zkušenost
Správná odpověď: b, c

732. Neuroglie:
a) slouží výhradně k vedení vzruchů
b) se sdružují v nervové dráhy
c) tvoří bílou hmotu nervovou
d) chrání a vyživují neurony
Správná odpověď: d

733. Nervové buňky v centrální nervové soustavě člověka odumírají při normální tělesné teplotě bez přívodu kyslíku:
a) do 2 minut
b) za 4-5 minut
c) za 10-15 minut
d) za 20-35 minut
Správná odpověď: b

734. U oční vady zvané krátkozrakost (myopie):
a) používáme ke korekci rozptylky
b) používáme ke korekci spojky
c) se vzdálenější předměty zobrazují před sítnicí
d) se blízké předměty zobrazují za sítnicí
Správná odpověď: a, c

735. Na sítnici oka:
a) se promítá zvětšený a přímý obraz
b) se promítá zmenšený a převrácený obraz
c) jsou tyčinky sloužící pro barevné vidění
d) je žlutá skvrna místem nejostřejšího vidění
Správná odpověď: b, d

736. Ústrojí rovnovážné (statokinetické):
a) slouží ke vnímaní polohy hlavy vzhledem ke gravitaci
b) registruje změnu rychlosti a směru pohybu hlavy
c) má receptory uložené v polokruhových kanálcích
d) je součástí vnitřního ucha
Správná odpověď: a, b, c, d

737. Ve varlatech:
a) dozrávají spermie při nižší teplotě, než je teplota těla
b) jsou Leydigovy buňky, které produkují testosteron
c) se vytváří hormon folitropin (FSH)
d) dozrávají mužské gamety zvané spermie, které mají haploidní počet chromozomů
Správná odpověď: a, b, d

738. Ve vaječnících:
a) dozrávají působením hormonů vajíčka
b) se v průběhu zrání vajíčka vytváří Graafův folikul
c) vzniká žluté tělísko produkující pouze estrogeny
d) produkují buňky Graafova folikulu testosteron
Správná odpověď: a, b

739. V období fetálním:
a) začíná prenatální vývoj jedince
b) dochází k výraznému růstu plodu
c) zajišťuje spojení plodu s matkou placenta
d) probíhá embryogeneze
Správná odpověď: b, c

740. Kompletní proces oogeneze u člověka:
a) začíná již v prenatálním období
b) končí až po oplození daného vajíčka
c) probíhá u většiny žen i po klimakteriu
d) trvá 72 dní
Správná odpověď: a, b

741. Cortiho orgán je orgán:
a) sluchový, umístěný v hlemýždi
b) umístěný ve vnějším uchu
c) zrakový
d) statického a kinetického ústrojí
Správná odpověď: a

742. Vlákna čichových buněk vedou do čichového centra umístěného:
a) v týlním laloku mozkové kůry
b) ve spodní ploše čelních laloků
c) v kůře temenního laloku
d) ve spánkovém laloku mozkové kůry
Správná odpověď: b

743. Tvorba hormonů štítné žlázy je závislá především na přívodu:
a) železa
b) mědi
c) draslíku
d) jódu
Správná odpověď: d

744. Žlutá skvrna je:
a) chorobný projev, kdy dochází k postupné atrofii sítnice
b) místo nejostřejšího vidění
c) místo na sítnici, kde nedochází ke zrakovému vjemu
d) neškodná anatomická varianta, pozorovaná jen na sítnici některých lidí
Správná odpověď: b

745. Ústředí pro řízení srdce a cév se nachází v:
a) prodloužené míše
b) mezimozku
c) hypotalamu
d) mozečku
Správná odpověď: a

746. Čichový orgán je tvořen buňkami čichového epitelu:
a) v oblasti hrtanu a hltanu
b) v těsném okolí nosních otvorů
c) v korové části čichového analyzátoru
d) v horní a zadní části dutiny nosní
Správná odpověď: d

747. U člověka slouží jako receptory barevného vidění:
a) čípky
b) čočka
c) tyčinky
d) duhovka
Správná odpověď: a

748. Jestliže se obrázek předmětu tvoří až za sítnicí, jedná se o (vyberte nejpřesnější pojem):
a) krátkozrakost
b) astigmatismus
c) myopii
d) dalekozrakost
Správná odpověď: d

749. Za buněčnou imunitní reakci (např. proti transplantátům) odpovídají:
a) B lymfocyty
b) trombocyty
c) všechny typy leukocytů
d) T lymfocyty
Správná odpověď: d

750. V tyčinkách je přítomno zrakové barvivo, které nazýváme:
a) fuchsin
b) kalciferol
c) rhodopsin
d) hemocyanin
Správná odpověď: c

751. Barevné zrakové vjemy jsou podmíněné:
a) tyčinkami
b) žlutou skvrnou na sítnici
c) bílou skvrnou na sítnici
d) čípky
Správná odpověď: d

752. Černobílé vidění umožňují:
a) čípky
b) bílá skvrna na sítnici
c) všechny receptory na sítnici
d) tyčinky
Správná odpověď: d

753. Jakou funkci má duhovka u komorového oka?
a) jde o receptorové ústrojí pro zrakový vjem
b) působí jako dioptrický aparát
c) působí jako clona
d) umožňuje barevné vidění
Správná odpověď: c

754. Sarkoplazmatické retikulum je:
a) hmota tvořící povrchovou vrstvu svalů
b) systém vláken tvořící mezibuněčnou složku většiny pojivových tkání
c) útvar tvořený některými typy nádorů pojivové tkáně (tzv. sarkomy)
d) specifický typ endoplazmatického retikula ve svalovém vlákně
Správná odpověď: d

755. Růstový (somatotropní) hormon je produkován:
a) předním lalokem hypofýzy
b) středním lalokem hypofýzy
c) zadním lalokem hypofýzy
d) kůrou nadledvin
Správná odpověď: a

756. Oxytocin a adiuretin (antidiuretický hormon) se tvoří:
a) neurosekrecí v hypotalamohypofyzárním systému
b) v předním laloku hypofýzy
c) jen v tělech některých kytovců
d) jen v těle savců obývajících stanoviště s trvalým nedostatkem vody (zejména pouště)
Správná odpověď: a

757. Vitamin D:
a) se vytváří pouze v tělech některých rostlin (např. v citrusových plodech)
b) vzniká zejména v játrech
c) vzniká v kůži účinkem ultrafialového záření na tzv. prekurzory
d) se v těle tvoří nezávisle na působení ultrafialového záření
Správná odpověď: c

758. Glykogen je jako zásobní látka přítomen zejména:
a) v ledvinách
b) ve štítné žláze
c) v mozku
d) v játrech
Správná odpověď: d

759. Vitamin D:
a) je rozpustný ve vodě
b) je rozpustný v tucích
c) se rovněž nazývá riboflavin
d) se svojí chemickou strukturou podobá vitaminu K
Správná odpověď: b

760. Brzlík (Thymus) má význam:
a) pro správné trávení
b) pouze pro starší osoby (kolem 50 let věku přebírá brzlík funkci kostní dřeně)
c) pro termoregulaci
d) pro imunitní pochody
Správná odpověď: d

761. Sluchově rovnovážný nerv (Nervus vestibulocochlearis seu statoacusticus) u člověka:
a) je prvním hlavovým nervem
b) je osmým hlavovým nervem
c) je propojen s mnoha různými orgány, proto se také nazývá bloudivý nerv
d) má několik větví, které inervují mimické svaly obličeje
Správná odpověď: b

762. Trojklaný nerv (Nervus trigeminus):
a) se skládá z pěti větví
b) je tvořen dvěma větvemi
c) se skládá ze tří větví
d) je hlavním cítivým (senzitivním) nervem hlavy
Správná odpověď: c, d

763. Hematokrit je:
a) krevní barvivo v lidských erytrocytech
b) obecné označení pro jakýkoliv patologický stav, kdy se kriticky snižuje krvetvorba
c) přístroj na automatickou analýzu krevního obrazu
d) hodnota, která uvádí podíl červených krvinek na celkovém objemu krve
Správná odpověď: d

764. Svalový třes je typickým projevem:
a) zlepšení fyzické kondice
b) adaptace organismu na pobyt v prostředí o vysoké teplotě
c) termoregulace v chladu
d) špatné činnosti zažívacího traktu
Správná odpověď: c

765. Vitamin K:
a) má význam pro prevenci infekční žloutenky
b) má význam pro správnou srážlivost krve
c) má význam pro správnou činnost štítné žlázy
d) není pro organismus nepostradatelný
Správná odpověď: b

766. Vitaminy ze skupiny B a vitamin C:
a) jsou rozpustné ve vodě
b) nejsou rozpustné ve vodě
c) jsou rozpustné pouze v organických rozpouštědlech
d) nejsou potřebné pro lidský organismus
Správná odpověď: a

767. Množství vody v těle:
a) stoupá se vzrůstajícím věkem jedince
b) klesá se vzrůstajícím věkem jedince
c) nezávisí na jejím přísunu potravou a pitím
d) kolísá v průběhu dne až dvojnásobně
Správná odpověď: b

768. Pod pojmem endokrinní sekrece rozumíme:
a) vyměšování biologicky aktivních látek ze žláz mimo organismus
b) vyměšování biologicky aktivních látek ze žláz do krevního oběhu
c) exkreční činnost kožních žláz, zejména potních
d) uvolňování biologicky aktivních látek (např. enzymů) do trávicí či dýchací trubice
Správná odpověď: b

769. Příčně pruhované svalstvo:
a) je ovládáno vůlí
b) není ovládáno vůlí
c) vytváří kosterní svaly
d) je ovládáno stejně jako hladké svalstvo
Správná odpověď: a, c

770. Vnímání hořké chuti chuťovými pohárky:
a) je rovnoměrné na celé ploše jazyka
b) je intenzivní zejména při kořenu jazyka
c) je nejintenzivněji pociťováno na špičce jazyka
d) není lokalizováno na jazyku
Správná odpověď: b

771. Štítná žláza:
a) produkuje hormony ovlivňující energetický metabolismus
b) produkuje hormon kalmodulin
c) produkuje trypsin
d) neprodukuje žádné hormony
Správná odpověď: a

772. Nejdelší kost v  lidském těle je (u  jedince s  normálními tělesnými proporcemi):
a) kost pažní (humerus)
b) kost stehenní (femur)
c) kost holenní (tibia) 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44
d) kost vřetenní (radius)
Správná odpověď: b

773. V průběhu života zdravé ženy proběhne řádově:
a) několik set menstruačních cyklů
b) několik tisíc menstruačních cyklů
c) několik desítek menstruačních cyklů
d) několik desítek tisíc menstruačních cyklů
Správná odpověď: a

774. Dendritická buňka:
a) je typ nervové buňky, který je v lidském těle nejrozšířenější
b) je nezralá kostní buňka, z níž se vytváří osteocyt
c) je velká buňka s mnoha jádry, z níž se oddělují krevní destičky (trombocyty)
d) má schopnost fagocytózy
Správná odpověď: d

775. Aktivitu srdce ovlivňuje:
a) součinnost vegetativního nervstva
b) pouze činnost sympatického vegetativního nervstva
c) činnost bloudivého nervu (nervus vagus)
d) pouze činnost mozkomíšních nervů, vegetativní nervstvo nemá na činnost srdce žádný vliv
Správná odpověď: a, c

776. Centrální nervový systém vzniká:
a) z vnitřního zárodečného listu (entodermu)
b) z neurální ploténky vnějšího zárodečného listu (ektodermu)
c) z chordomezodermu (chordálního mezodermu)
d) ze všech zárodečných listů, které se při jeho tvorbě podílejí rovným dílem
Správná odpověď: b

777. Počátek menstruačního cyklu u dívek, resp. první menstruace se odborně označuje jako:
a) fertilizace
b) menarché
c) klimakterium
d) mekonium
Správná odpověď: b

778. Axon neboli neurit představuje:
a) odstředivé nervové vlákno přivádějící vzruch (informaci) do nervové buňky
b) dostředivé nervové vlákno přivádějící informaci (vzruch) do buňky centripetálně
c) dostředivé nervové vlákno odvádějící vzruch (informaci) z nervové buňky centrifugálně
d) odstředivé nervové vlákno odvádějící vzruch (informaci) od nervové buňky centrifugálně
Správná odpověď: d

779. Tepová frekvence podmíněná činností srdce činí u zdravého dospělého člověka v klidu v průměru:
a) 72 tepů za minutu
b) 172 tepů za minutu
c) 22 tepů za minutu
d) 132 tepů za minutu
Správná odpověď: a

780. Dechová frekvence zdravého dospělého člověka v klidu činí cca:
a) 40 dechů za minutu
b) 5 dechů za minutu
c) 72 dechů za minutu
d) 16 dechů za minutu
Správná odpověď: d

781. Játra produkují:
a) trávicí šťávy, které odvádějí do žaludku
b) tyroxin
c) žluč
d) trypsin
Správná odpověď: c

782. V chorobopisu pacienta je uveden tlak krve 160 / 80. Výše systolického tlaku:
a) je 160 mm Hg
b) je 80 mm Hg
c) se vypočte z podílu obou hodnot
d) není ve zlomku uvedena
Správná odpověď: a

783. Jaká je frekvence tónu, který vyvolá v lidském uchu zvukový vjem?
a) 50 mHz
b) 50 Hz
c) 50 kHz
d) 50 MHz
Správná odpověď: b

784. Jaká je vlnová délka záření, které vyvolá v lidském oku světelný vjem?
a) 300 nm
b) 500 nm
c) 700 nm
d) 900 nm
Správná odpověď: b, c

785. Brzlík (Thymus) je uložen v:
a) děloze (pouze během těhotenství, pak zaniká)
b) mediastinu (mezihrudí)
c) nuchální (šíjové) oblasti plodu, krátce před narozením zaniká
d) zadní jámě lební
Správná odpověď: b

786. Srdeční chlopně:
a) jsou čtyři
b) jsou tvořeny převážně myokardem
c) jsou bohatě cévně zásobené
d) obsahují mnoho nervových zakončení
Správná odpověď: a

787. K onemocnění zvanému „beri-beri“ dochází při:
a) nedostatku zinku
b) nedostatku vitaminu B1
c) nadbytku vitaminu B1
d) nadbytku vitaminu C
Správná odpověď: b

788. Srdeční frekvence je ovlivněna:
a) nadmořskou výškou
b) množstvím hemoglobinu v krvi
c) činností vegetativního nervstva
d) fyzickou aktivitou daného člověka
Správná odpověď: a, b, c, d

789. Cyanóza:
a) je vzácná geneticky podmíněná choroba, při níž se v těle hromadí kyanidy
b) je označení pro nápadně zarudlou až červenou kůži, což svědčí o jejím dobrém prokrvení a vysoké saturaci krve kyslíkem
c) se může objevit při otravě oxidem uhelnatým
d) je označení pro namodralé až modré zbarvení kůže a sliznic
Správná odpověď: c, d

790. Ve které dvojici je správně spojen fyziologický proces a obvyklá (průměrná) délka jeho trvání?
a) život erytrocytu – 120 dní
b) menstruační cyklus – 28 dní
c) těhotenství – 40 týdnů
d) vývin spermie (spermatogeneze) – 272 dní
Správná odpověď: a, b, c

791. Jaký je průměrný věk menarché v české populaci?
a) 5 let
b) 12 let
c) 27,5 roku
d) 45-55 let
Správná odpověď: b

792. Normální tepová frekvence u lidského plodu je:
a) vyšší než klidová tepová frekvence u zdravého dospělého člověka
b) vyšší než klidová tepová frekvence u 7letého dítěte
c) zhruba stejná jako klidová frekvence u dospělého člověka
d) téměř nulová, neboť cirkulaci krve v těle plodu řídí až do narození matčino srdce
Správná odpověď: a, b

793. Normální menstruační cyklus u zdravé ženy trvá průměrně:
a) 2 týdny
b) 4 týdny
c) 8 týdnů
d) 28 týdnů
Správná odpověď: b

794. Úbytek kognitivních funkcí, k němuž dochází zejména u některých osob starších 60 let, se obecně označuje jako:
a) defenestrace
b) defibrilace
c) deprivace
d) demence
Správná odpověď: d

795. Chorobná závislost na hraní hazardních her (např. v  restauracích, klubech a v jiných veřejně přístupných prostorách) se nazývá:
a) gamblerství
b) workoholismus
c) kleptomanie
d) netolismus
Správná odpověď: a

796. Mezi nádorové choroby řadíme:
a) leukémie
b) lymfomy
c) karcinomy
d) sarkomy
Správná odpověď: a, b, c, d

797. Jaká je podstata preventivního očkování (preventivní vakcinace)?
a) Do organismu se aplikují látky s  antibiotickou aktivitou, které přímo hubí původce chorob.
b) Do organismu se zavádějí živé lidské lymfocyty, které se v těle usídlí a jsou schopny likvidovat různé původce chorob.
c) Po očkování vznikají paměťové buňky, schopné při opětném setkání s původcem infekce zahájit rychle imunitní reakci.
d) Očkovací vakcína obsahuje zpravidla antigeny patřící původci infekce, proti němuž je očkování namířeno.
Správná odpověď: c, d

798. Vyšetření označované jako EEG slouží k záznamu:
a) dýchacích pohybů, resp. dechové frekvence
b) elektrické aktivity mozku
c) činnosti srdce
d) proudění krve v  určitých partiích těla (např. v  orgánech ohrožených trombózou)
Správná odpověď: b

799. Většina odborníků považuje za počáteční fázi alkoholismu stav, kdy člověk:
a) poprvé v životě ochutná v malém množství alkoholický nápoj
b) poprvé pozná na sobě účinek alkoholu jakožto drogy vyvolávající dobrou náladu
c) bývá mnohdy podnapilý, popř. opilý a stále častěji volí lihoviny s vyšším obsahem alkoholu
d) je na alkoholu již natolik závislý, že není schopen upustit od jeho konzumace, třebaže je svým okolím varován a sám si nebezpečnost alkoholismu uvědomuje
Správná odpověď: b

800. Výsledek vyšetření zvaného „krevní obraz“ udává:
a) množství specifických protilátek v krvi pacienta
b) koncentraci glukózy v krvi pacienta
c) početní zastoupení trombocytů v krvi pacienta
d) početní zastoupení leukocytů v krvi pacienta
Správná odpověď: c, d

801. Pokud diabetik nedodržuje zásady správného stravování při cukrovce, může se následkem tohoto opomenutí v jeho moči objevit zejména:
a) glukóza
b) bilirubin
c) aceton
d) kyselina močová
Správná odpověď: a, c

802. K typickým autoimunitním chorobám patří:
a) leukémie
b) alergické astma
c) lymeská borrelióza
d) roztroušená skleróza
Správná odpověď: d

Poznámky:

Evoluční biologie (zákonitosti evoluce, evoluční teorie, vývoj života na Zemi, vývoj člověka)

803. Reprodukčně izolační mechanismy:
a) vedou k oddělení dvou populací
b) vedou ke speciaci
c) jsou geografické a biologické
d) jsou specifické změny u některých živočichů vedoucí k přeměně gonochoristy na hermafrodita v malých populacích, kde se nevyskytují jedinci opačného pohlaví
Správná odpověď: a, b, c

804. Podle současných představ byly první buněčné organismy na Zemi:
a) aerobně heterotrofní
b) schopné fotosyntézy a využívaly jako zdroj vodíku H2O
c) schopné fotosyntézy a využívaly jako zdroj vodíku H2S
d) anaerobně heterotrofní
Správná odpověď: d

805. V současnosti nejrozšířenější teorie předpokládá, že buňky prvotních organismů (tzv. progenotů – dříve označovaných též jako Eobionta):
a) obsahovaly DNA a RNA
b) obsahovaly RNA
c) neobsahovaly DNA ani RNA, genetická informace byla obsažena v proteinech
d) obsahovaly DNA a proteiny, RNA se vyvinula daleko později
Správná odpověď: b

806. Nejstarší známé fosilie prokaryotických organismů pocházejí z období:
a) před 2 miliardami let
b) před 10 miliardami let
c) cca 1 miliardu let po vzniku Země
d) zhruba před 3,5 miliardami let
Správná odpověď: c, d

807. Existenci prvních savců lze prokázat:
a) koncem druhohor
b) na začátku prvohor v období tzv. kambrické radiace
c) na přelomu prvohor a druhohor
d) až na počátku třetihor
Správná odpověď: c

808. Neandrtálec:
a) byl fosilním druhem, z něhož se postupnou evolucí přímo vyvinul člověk moudrý (Homo sapiens)
b) obýval také lokality v Evropě
c) byl evolučním předchůdcem člověka vzpřímeného (Homo erectus)
d) vyhynul dávno před vznikem člověka moudrého (Homo sapiens)
Správná odpověď: b

809. Paleontologické nálezy rodu Australopithecus pocházejí z:
a) jižní Ameriky
b) jižní Evropy
c) jižní a východní Afriky
d) jihovýchodní Austrálie
Správná odpověď: c

810. Pro období prvohor je typický výskyt:
a) plazů, ptakoještěrů, prvých savců
b) ostnokožců, primitivních žraloků, obojživelníků
c) ostnokožců, trilobitů, primitivních žraloků
d) plazů, ptakoještěrů, belemnitů
Správná odpověď: b, c

811. Součástí procesu hominizace byly změny tvaru:
a) dolních končetin
b) pánve
c) horních končetin
d) lebky
Správná odpověď: a, b, c, d

812. Které z uvedených konceptů nejlépe charakterizují Darwinovu evoluční teorii (v podobě, v jaké byla zformulována samotným Darwinem)?
a) Obrovské katastrofy (kataklyzmata) vedou k zániku starých a stvoření zcela nových organismů
b) Nové znaky získává každý organismus přímým působením okolního prostředí, popř. funkčním zatížením orgánů; tyto získané znaky se pak dědí do všech dalších generací.
c) Základním předpokladem evoluce je nadprodukce a variabilita potomstva; dochází k boji o život; nejlépe adaptovaní jedinci jsou selektováni přírodním výběrem.
d) Hnacím motorem evoluce jsou genové, popř. chromozomové mutace, včetně mutací neutrálních.
Správná odpověď: c

813. Neodarwinismus je:
a) tendenční učení, které bylo jakožto součást tzv. „mičurinské biologie“ zformulováno na konci 30. let 20. století akademikem Lysenkem v bývalém Sovětském Svazu
b) učení umírněných kreacionistů, hlásajících tzv. inteligentní design ale připouštějících existenci některých mikroevolučních procesů
c) evoluční teorie, která vychází ze syntézy poznatků klasického darwinismu a mendelovské, resp. populační genetiky
d) moderní evoluční teorie přijímající lamarckistický koncept evoluce a  předpokládající dědičnost vlastností přímo získaných během života organismů
Správná odpověď: c

814. Z uvedených fosilních zástupců rodu Homo je podle současných zjištění fylogeneticky nejstarší:
a) Homo neanderthalensis
b) Homo erectus
c) Homo habilis
d) Homo ergaster
Správná odpověď: c

815. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) dnešní obojživelníci jsou blízce příbuzní pravěkým krytolebcům
b) prvními plazy na naší planetě byli krytolebci
c) někteří fosilní zástupci lalokoploutvých ryb mohli přechodně vylézat na souš a dýchat vzdušný kyslík
d) krytolebci na naší Zemi žili již počátkem prvohor (kambrium – ordovik)
Správná odpověď: a, c

816. První zástupci křídlatého hmyzu na naší Zemi žili:
a) v kambriu
b) v devonu
c) v triasu
d) počátkem druhohor
Správná odpověď: b

817. Nejstarší známé zkameněliny krytosemenných rostlin pocházejí:
a) z kambria
b) z počátku karbonu
c) ze střední jury
d) z počátku třetihor
Správná odpověď: c

818. Kordaity jsou:
a) zvláštní skupina cykasů, dodnes žijící na Madagaskaru
b) vymřelé nahosemenné rostliny, žijící v období permokarbonu
c) vymřelé krytosemenné rostliny, žijící v období jury a křídy
d) vymřelé kapradiny, jejichž zkameněliny pocházejí z karbonu
Správná odpověď: b

819. Teorie mitochondriální Evy, resp. výsledky současného studia mitochondriální DNA u různých lidských populací:
a) dokazují, že moderní člověk vznikl nezávisle na několika místech na Zemi
b) svědčí pro tzv. monocentrickou teorii, podle níž vznikl moderní Homo sapiens nejspíše v Africe
c) svědčí pro tzv. multicentrickou teorii vývoje člověka
d) svědčí o tom, že moderní Homo sapiens vznikl v Austrálii z australopitéka
Správná odpověď: b

820. V čem podle současných evolučních teorií vycházejících z darwinismu spočívá role přírodního výběru?
a) způsobuje, že jedinci, kteří mají horší schopnost přežít v daných podmínkách, mají také menší šanci vytvořit potomstvo
b) reprodukčně zvýhodňuje jedince, jejichž genetická výbava jim umožňuje přežít v daných podmínkách prostředí
c) způsobuje příznivé mutace u některých jedinců a tím umožňuje zlepšení jejich reprodukčních schopností
d) působí pouze v malých populacích a zvyšuje jejich početnost
Správná odpověď: a, b

821. Fosilie prvních ptáků pocházejí z:
a) permu
b) siluru
c) jury
d) počátku třetihor
Správná odpověď: c

822. Mitochondrie v eukaryotických buňkách vznikly pravděpodobně:
a) z oddělených částí buněčného jádra
b) z bakterií, které pronikly do nitra buněk
c) pohlcením některých menších eukaryotických buněk
d) redukcí nadbytečných buněčných jader v původní vícejaderné buňce
Správná odpověď: b

823. Mnohobuněčné organismy vznikly:
a) v prahorách
b) ve starohorách
c) v prvohorách
d) na přelomu prvohor a druhohor
Správná odpověď: b

824. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o  reprodukčně izolačních mechanismech:
a) umožňují vznik nových druhů nebo poddruhů
b) mohou být také geografického charakteru
c) patří k  nim také snížená reprodukční zdatnost, resp. životaschopnost většiny mezidruhových hybridů
d) působí na bázi přírodního výběru a omezují reprodukci všech jedinců, kteří jsou hůře přizpůsobeni měnícím se podmínkám prostředí
Správná odpověď: a, b, c

825. Pokus Millera a Ureyho prokázal:
a) možnost vzniku proteinových koacervátů z jednotlivých aminokyselin
b) možnost vzniku buněk z nebuněčných materiálů (zejména proteinů)
c) platnost tzv. teorie RNA-světa
d) možnost vzniku složitějších (včetně biochemicky významných) organických látek z jednoduchých anorganických molekul
Správná odpověď: d

826. První fotosyntetizující prokaryota:
a) vznikla až po vytvoření kyslíkové atmosféry
b) přispěla svojí činností k vytvoření kyslíkové atmosféry
c) vytvářela pouze plynný dusík, který unikal do atmosféry
d) vytvářela pouze methan, z něhož se vytvářely další organické látky
Správná odpověď: b

827. Stromatolity jsou útvary vzniklé:
a) činností korálnatců
b) činností autotrofních prokaryot (bakterií nebo sinic)
c) usazením schránek dírkovců a mřížovců
d) sedimentací hydroxidu železitého na dně praoceánů následkem činnosti mořských mikroorganismů
Správná odpověď: b

828. Období zvané pleistocén je součástí:
a) čtvrtohor
b) mladších třetihor
c) starších třetihor
d) mladších druhohor
Správná odpověď: a

829. Ve kterých oblastech České republiky jsou významná bohatá naleziště zkamenělin prvohorních živočichů?
a) v západním okolí Prahy (Český kras a Křivoklátsko)
b) v severním okolí Brna (Moravský kras)
c) v severozápadních Čechách (zejména v hnědouhelných pánvích)
d) na jižní Moravě, zejména v  národním parku Podyjí a  v  Pavlovských vrších
Správná odpověď: a, b

830. Tzv. ediakarská (vendská) fauna:
a) se vyskytla na přelomu prvohor a druhohor (šlo o primitivní savce)
b) je souborné označení pro prvohorní fosilie nalézané v určitých vrstvách silurských sedimentů
c) je souborné označení pro primitivní savce žijící na počátku třetihor
d) se vyskytla v prekambriu (starohorách)
Správná odpověď: d

831. Podle současných zjištění byl neandrtálec:
a) po dlouhou dobu současníkem Homo sapiens
b) evolučním mezičlánkem, z něhož se přímou cestou vyvinul Homo sapiens
c) vývojově pokročilý lidoop, žijící koncem třetihor na území střední a severní Afriky
d) poddruhem Homo erectus
Správná odpověď: a

832. Australopithecus:
a) byl schopen chodit vzpřímeně po dvou
b) využíval k chůzi pouze všech čtyřech končetin
c) je první hominid, u  něhož známe umělecké projevy (např. jeskynní malby)
d) měl mozkovnu o kapacitě asi 500 cm3
Správná odpověď: a, d

833. Přímé metody datování paleontologických nálezů jsou založeny na:
a) stanovení fosforečnanového fosforu ve fosiliích
b) sledování vzájemného uložení vrstev s danými fosiliemi (tzv. princip superpozice)
c) stanovení obsahu nestabilních radioaktivních izotopů
d) zjištění fyzického stavu fosilií (míra otlaku, obroušení, mechanického poškození apod.)
Správná odpověď: c

834. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o tzv. kromaňonském člověku:
a) žil v mladším paleolitu a patří k druhu Homo sapiens
b) jeho pozůstatky byly nalezeny v Dolních Věstonicích a v Předmostí na Moravě
c) v základních znacích se nelišil od dnešního člověka
d) svou tělesnou stavbou se výrazně lišil od dnešního člověka, neboť zřejmě patřil k druhu Homo erectus
Správná odpověď: a, b, c

835. Většina současných evolučních biologů předpokládá, že nejjednodušší prvotní organismy (progenoti):
a) obsahovaly pouze DNA, podle níž se přímou syntézou tvořily proteiny
b) obsahovaly RNA
c) obsahovaly pouze proteiny, nukleové kyseliny se vyvinuly až později
d) obsahovaly proteiny, jejichž molekuly sloužily jako matrice (předloha) pro syntézu DNA
Správná odpověď: b

836. Která (popř. které) z  uvedených hornin může (mohou) obsahovat fosilie organismů?
a) sedimentární břidlice
b) čedič, znělec, ryolit a trachyt
c) organogenní vápenec
d) pískovec
Správná odpověď: a, c, d

837. Živočich označovaný jako Orthoceras byl:
a) druh kambrického trilobita
b) prvohorní hlavonožec příbuzný dnešním loděnkám
c) třetihorní sladkovodní mlž
d) druhohorní dinosaurus s nápadným rohem na hlavě
Správná odpověď: b

838. Základními myšlenkami J. B. Lamarcka jsou:
a) Ke vzniku nových druhů dochází vlivem přírodního výběru.
b) Organismy získávají během života nové vlastnosti a  ty pak předávají potomkům.
c) Prostředí samo o sobě změny nevyvolává, vzbuzuje však potřebu změny u organismů.
d) Organismy samy mění své životní prostředí tak, aby v něm bylo možno co nejsnadněji přežít.
Správná odpověď: b, c

839. Území dnešní České republiky bylo alespoň zčásti zalito mořem:
a) ve starohorách
b) v prvohorách
c) v druhohorách
d) nevelký mořský záliv se dotýkal východní části našeho území ještě v holocénu
Správná odpověď: a, b, c

840. V čem spočívá evoluční význam mutací?
a) mají pouze zápornou úlohu, neboť zvyšují frekvenci vrozených vývojových vad
b) jsou nejvýznamnějším selekčním činitelem, neboť přežívají jen ti jedinci, kteří jsou vůči mutacím odolní
c) přispívají ke vzniku a zachování genetické variability populací
d) snižují genetickou variabilitu populací
Správná odpověď: c

841. Krytolebci se vyvinuli:
a) z malých druhohorních dinosaurů
b) z prvohorních paryb
c) z prvohorních lalokoploutvých ryb
d) z druhohorních paryb
Správná odpověď: c

842. Z uvedených savců je fylogeneticky nejblíže příbuzný člověku:
a) makak
b) gorila
c) šimpanz
d) orangutan
Správná odpověď: c

843. Podobnost a stejná funkce ploutví ryb a kytovců je příkladem:
a) konvergence
b) adaptivní speciace
c) konvergentní speciace
d) divergence
Správná odpověď: a

844. Nejjednoduššími prvotními živými organismy na Zemi byli/byly pravděpodobně:
a) progenoti (též Eobionta nebo Protobionta)
b) protisté
c) archebakterie
d) proteinové mikrosféry
Správná odpověď: a

845. Který z uvedených procesů je pro evoluci člověka podle většiny teorií považován za primární a nejvýznamnější?
a) vznik vzpřímené chůze po dvou končetinách
b) zvětšení objemu mozkovny
c) rozvoj ruky
d) prodloužení končetin
Správná odpověď: a

846. Trias, jura a křída tvoří v geologických dějinách Země celek zvaný:
a) prvohory
b) třetihory
c) druhohory
d) čvrtohory
Správná odpověď: c

847. Období zvané trias patří do:
a) prvohor
b) třetihor
c) čtvrtohor
d) druhohor
Správná odpověď: d

848. Vzdušnice hmyzu a plíce u savců jsou:
a) orgány homologické
b) orgány analogické
c) orgány divergentní
d) orgány, které mají stejný evoluční a ontogenetický původ
Správná odpověď: b

849. Při konvergentní evoluci dochází:
a) k podobnému utváření a funkčnímu přizpůsobení orgánů rozličného původu u nepříbuzných organismů různých druhů
b) k  rozsáhlé diferenciaci řady živočišných a  rostlinných druhů žijících ve stejné geografické oblasti
c) k současnému vymírání mnoha druhů rostlin a živočichů (např. následkem přírodní katastrofy)
d) k předání shodných znaků potomstvu v rámci jedné populace; důsledkem je vznik uniformního potomstva
Správná odpověď: a

850. Který z uvedených fosilních druhů hominidů je fylogeneticky nejstarší?
a) Sahelanthropus tchadensis
b) Australopithecus africanus
c) člověk zručný (Homo habilis)
d) neandrtálec (Homo neanderthalensis)
Správná odpověď: a

851. Předpokládá se, že člověk moudrý (Homo sapiens) vznikl:
a) v Severní Americe
b) v Jižní Americe
c) v Austrálii
d) v Africe
Správná odpověď: d

852. Označte správné, popř. správná tvrzení vyplývající ze současných poznatků:
a) Homo sapiens (člověk moudrý) se mohl křížit s neandrtálci
b) Homo sapiens (člověk moudrý) se mohl potkat s neandrtálci, ale nemohli se křížit
c) Homo sapiens (člověk moudrý) žil ve stejném období jako Homo floresiensis (člověk floreský)
d) Homo sapiens (člověk moudrý) žil ve stejném období jako Homo habilis (člověk zručný)
Správná odpověď: a, c

853. Vyberte možnost popř. možnosti, kde jsou zástupci rodu Homo srovnáni správně chronologicky od evolučně nejstaršího po evolučně nejmladšího:
a) Homo habilis (člověk zručný), Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo neanderthalensis (člověk neandrtálský)
b) Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo habilis (člověk zručný), Homo sapiens (člověk moudrý)
c) Homo habilis (člověk zručný), Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo sapiens (člověk moudrý)
d) Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo habilis (člověk zručný), Homo neanderthalensis (člověk neandrtálský)
Správná odpověď: a, c

854. Neandrtálci byli:
a) přibližně stejně vysocí jako lidé moudří (Homo sapiens), ale měli robustnější kostru
b) výrazně vyšší než lidé moudří (Homo sapiens) a měli robustnější kostru
c) výrazně menší než lidé moudří (Homo sapiens), ale měli robustnější kostru
d) výrazně vyšší než lidé moudří (Homo sapiens), ale měli subtilnější kostru
Správná odpověď: a

855. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o lidských plemenech:
a) Jednotlivá lidská plemena lze považovat za samostatné lidské druhy.
b) Lidská plemena se liší pigmentací kůže a morfologií vlasů.
c) Lidská plemena se též nazývají rasy.
d) Během dávné i nedávné doby dochází k míšení lidských plemen.
Správná odpověď: b, c, d

856. Co rozumíme pod pojmem metizace lidských plemen?
a) vzájemné míšení lidských plemen
b) geografické oddělení jednotlivých lidských populací vedoucí ke vzniku nových plemen
c) klasifikační systém, sloužící k  charakterizaci jednotlivých plemen podle specifických znaků
d) rasistickou politiku uplatňovanou španělskými kolonizátory v jižní a střední Americe
Správná odpověď: a

Poznámky:

Ekologie (obecná ekologie, ochrana životního prostředí, globální problémy)

857. K producentům řadíme:
a) výhradně rostliny
b) heterotrofní bakterie
c) autotrofní bakterie
d) sinice
Správná odpověď: c, d

858. Sukcese je proces, který:
a) začíná teprve tehdy, když se společenstvo dostane do stavu klimaxu
b) zahrnuje změny vedoucí ke stavu klimaxu
c) představuje dlouhodobé změny vedoucí k ustavení rovnovážného stavu ve složení společenstva
d) vede k výrazným sezónním cyklickým změnám ve složení společenstva
Správná odpověď: b, c

859. U většiny ekosystémů:
a) je biomasa producentů vyšší než biomasa konzumentů
b) je biomasa producentů rovna biomase konzumentů
c) je biomasa konzumentů vyšší než biomasa producentů
d) je biomasa konzumentů druhého řádu nižší než biomasa konzumentů prvého řádu
Správná odpověď: a, d

860. Vyberte správné tvrzení o parazitech:
a) činnost parazitů vede téměř vždy k  brzkému usmrcení hostitelského organismu
b) k endoparazitům řadíme některé prvoky, hlísty a motolice
c) parazitismus je formou predace
d) endoparaziti žijí na povrchu těla hostitele
Správná odpověď: b

861. Vyberte skupinu, kde jsou vyjmenovány pouze abiotické podmínky ovlivňující existenci organismu:
a) vlhkost, přítomnost symbiotických bakterií, složení ovzduší
b) střídání světla a tmy, teplota, vlhkost
c) světlo, teplota, vlhkost, přítomnost parazitů
d) střídání světla a tmy, přítomnost predátorů, teplota
Správná odpověď: b

862. Konečným produktem rozkladu odumřelé organické hmoty jsou:
a) huminové kyseliny a voda
b) jednoduché organické látky
c) jednoduché anorganické látky
d) fulvokyseliny a oxid uhličitý
Správná odpověď: c

863. Zmlazení ekosystému je vyvoláno:
a) vyzráváním ekosystému
b) zhroucením staršího ekosystému
c) vymíráním četných specializovaných druhů
d) žádná z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: b, c

864. Pod pojmem bentos rozumíme:
a) soubor organismů žijících ve volné vodě řek, rybníků, jezer či oceánů
b) soubor organismů žijících na dně tekoucích či stojatých vod
c) soubor živočichů trvale žijících v půdě
e) soubor organismů trvale obývajících koruny stromů a keřů
Správná odpověď: b

865. Vyberte správné tvrzení o mutualismu:
a) příkladem mutualistických vztahů je mykorhiza
b) k mutualismu dochází při kompetici dvou druhů o stejný potravní zdroj
c) pro mutualistické vztahy je charakteristické vzájemně výhodné soužití dvou populací různých druhů
d) mutualismus představuje vnitrodruhovou kompetici, vedoucí k přežití jedinců s vlastnostmi příznivými pro zachování druhu
Správná odpověď: a, c

866. Mutualismus (dříve též symbióza) dvou organismů:
a) snižuje jejich šanci k přežití
b) zvyšuje jejich šanci k přežití
c) snižuje životaschopnost jednoho a  zvyšuje naopak schopnost přežití u druhého
d) se vyskytuje pouze u rostlin a hub
Správná odpověď: b

867. Pojem biom označuje:
a) soubor jedinců jednoho druhu, které mají shodný genom
b) souhrn všech živých organismů tvořících biosféru na Zemi
c) soubor ekosystémů se společnými znaky (často geograficky vymezených)
d) koloběh biogenních látek
Správná odpověď: c

868. Ekosystém je tvořen:
a) společenstvem s abiotickým prostředím
b) producenty, konzumenty, dekompozitory, abiotickým prostředím
c) abiotickým prostředím a příslušnými biomy typickými pro dané stanoviště
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a, b

869. Populace je tvořena:
a) jedinci stejného druhu žijícími na určitém stanovišti
b) organismy různých druhů, kteří žijí na stejném stanovišti a  vytvářejí ekosystém
c) pouze těmi jedinci stejného druhu, kteří mají zcela identický genotyp
d) všemi jedinci, kteří náleží k  jednomu druhu a  žijí na různých, často i značně vzdálených a geograficky oddělených stanovištích
Správná odpověď: a

870. Ekotony jsou:
a) druhově chudá společenstva
b) uzavřená přírodní společenstva
c) přechodná stanoviště mezi společenstvy
d) společenstva všech organismů žijících na určitém místě a za určitých podmínek
Správná odpověď: c

871. K eutrofizaci vody dochází:
a) následkem zvýšení koncentrace anorganických živin
b) zejména vlivem kyselých dešťů, kdy se projevují toxické účinky oxidu siřičitého
c) přísunem toxických kovů z chemických podniků nebo rudných dolů
d) následkem nadměrného hnojení
Správná odpověď: a, d

872. K následkům acidifikace patří:
a) snížení hodnoty pH povrchových vod
b) snížení hodnoty pH půdy
c) uvolnění toxických kovů z horninového podkladu
d) vymírání rozsáhlých lesních porostů
Správná odpověď: a, b, c, d

873. Jako plankton označujeme vodní organismy, které:
a) žijí na dně potoků, řek, jezer a moří
b) se volně vznášejí ve vodě a nevykazují výrazný aktivní pohyb
c) žijí na povrchové blance vody
d) žijí ve volné vodě a vykazují nápadný aktivní pohyb (např. ryby)
Správná odpověď: b

874. U  biogeochemického cyklu dusíku je hlavním rezervoárem tohoto prvku:
a) guano a další dusičnanové horniny
b) organické sedimenty
c) atmosféra
d) povrchové i podzemní vody
Správná odpověď: c

875. Které procesy jsou přímo spjaty se skleníkovým efektem?
a) neúměrné zvyšování koncentrace atmosférického kyslíku
b) zvyšování koncentrace oxidu uhličitého
c) oteplování atmosféry
d) ochlazování zemského jádra
Správná odpověď: b, c

876. K maloplošným chráněným územím patří:
a) chráněné krajinné oblasti
b) národní parky
c) přírodní parky
d) národní přírodní rezervace
Správná odpověď: d

877. Z  následující skupiny vyberte ta chráněná území, která mají statut národního parku:
a) Šumava
b) České Švýcarsko
c) Krkonoše
d) Podyjí
Správná odpověď: a, b, c, d

878. V oceánském biomu jsou nejvýznamnějšími producenty:
a) chaluhy
b) planktonní řasy
c) ruduchy
d) mořské krytosemenné rostliny
Správná odpověď: b

879. K nejvýznamnějším přímým účinkům radioaktivního záření patří:
a) vznik mutací na úrovni DNA
b) vznik alergických onemocnění
c) vznik kardiovaskulárních onemocnění
d) poškození chromozomů
Správná odpověď: a, d

880. K neobnovitelným přírodním zdrojům řadíme:
a) ropu
b) zemní plyn
c) vodní energii
d) větrnou energii
Správná odpověď: a, b

881. Palearktická zoogeografická oblast zahrnuje:
a) Evropu
b) Severní Ameriku
c) Jižní Ameriku
d) jižní Afriku
Správná odpověď: a

882. Vyberte skupinu (popř. skupiny), obsahující pouze parazitické organismy:
a) vlasovec mízní, škrkavka dětská, svalovec stočený
b) motolice jaterní, klíště obecné, veš dětská
c) tasemnice bezbranná, komár pisklavý, vosa obecná
d) kokotice evropská, jmelí listnáčové, plíseň hlavičková
Správná odpověď: a, b

883. Parazitický organismus:
a) způsobuje zpravidla okamžité nebo velmi brzké úmrtí svého hostitele
b) ve většině případů využívá svého hostitele tak, aby nezpůsobil jeho rychlý zánik
c) má většinou velmi složitou stavbu těla; musí mít vždy vyvinuty všechny orgánové soustavy, aby přežil v měnících se podmínkách prostředí
d) je svojí stavbou těla přizpůsoben parazitickému způsobu života; některé orgánové soustavy jsou v mnoha případech zakrnělé nebo se vůbec nevyvíjejí
Správná odpověď: b, d

884. Při komensalismu:
a) jsou oba organismy negativně ovlivněny vzájemnou kompeticí
b) je jeden z organismů výrazně negativně ovlivněn, zatímco druhému organismu tento vztah prospívá
c) se vytváří vzájemně výhodné soužití dvou různých druhů organismů
d) jeden z organismů není nijak výrazně pozitivně či negativně ovlivněn, zatímco druhému organismu uvedený vztah prospívá
Správná odpověď: d

885. Ke kompetici o potravní zdroje může dojít:
a) mezi dvěma populacemi různých druhů, které mají stejné potravní nároky
b) mezi predátory a býložravými konzumenty
c) mezi dvěma populacemi různých druhů, které mají různé potravní nároky, ale žijí na stejném stanovišti
d) v rámci populace jednoho druhu
Správná odpověď: a, d

Poznámky:

Historie biologie a medicíny

Upozornění: Některé z níže uvedených otázek přesahují svým tématickým záběrem mimo tradiční výuku biologie, zejména do humanitních oborů. Důvodem zařazení těchto úkolů je připomenout uchazečům, že také biologie a medicína mají svoji historii a své etické problémy, s nimiž se v různých formách setkáváme i v současnosti.

886. Buněčná teorie byla poprvé zformulována:
a) v  polovině 17. století po objevu světelného mikroskopu Antoni van Leeuwenhoekem
b) Louisem Pasteurem ve druhé polovině 19. století
c) v první polovině 19. století Schleidenem a Schwannem
d) Thomasem Morganem na počátku 20. století
Správná odpověď: c

887. Poznatek, že geny jsou na chromozomu uspořádány lineárně za sebou, poprvé prokázal:
a) Gregor Johann Mendel na základě pokusů s křížením hrachu
b) Johann Friedrich Miescher po izolaci a objevu DNA
c) Thomas Hunt Morgan na základě pokusů s  octomilkou (Drosophila melanogaster)
d) James Dewey Watson na základě objevu struktury DNA
Správná odpověď: c

888. Eugenika je:
a) nauka o možnostech cíleného zušlechtění lidstva a zastavení jeho degenerace
b) nauka, jejíž základy zformuloval Francis Galton
c) nauka, jejíž principy byly zneužity při rasové diskriminaci v nacistickém Německu
d) pavěda hlásaná zejména T. D. Lysenkem a O. B. Lepešinskou v bývalém Sovětském Svazu (tzv. sovětská nebo mičurinská biologie)
Správná odpověď: a, b, c

889. Učení o evoluci druhů přírodním výběrem poprvé v ucelené formě formuloval:
a) J. B. Lamarck
b) Ch. Darwin
c) G. L. Buffon
d) Aristoteles
Správná odpověď: b

890. Třebaže moderní poznatky jsou k tzv. biogenetickému zákonu (zformulovanému roku 1866 Ernstem Haeckelem) velmi kritické, nelze popřít, že ve své době významně ovlivnil vývoj biologie. Podle tohoto zákona:
a) mají při evoluci rozhodující význam mutace
b) se organismy během evoluce aktivně přizpůsobují podmínkám prostředí a takto získané adaptivní znaky předávají potomstvu
c) se při evoluci uplatňuje zejména selekce určitých genotypů a genetický drift
d) je ontogeneze stručnou rekapitulací fylogeneze příslušného organismu
Správná odpověď: d

891. Popularizátorem tzv. teorie sobeckého genu (též teorie mezialelické selekce) je:
a) Francis Galton
b) Craig Venter
c) Frederick Griffith
d) Richard Dawkins
Správná odpověď: d

892. DNA jakožto tzv. „nuklein“ poprvé izoloval:
a) Johann Friedrich Miescher
b) James Dewey Watson
c) Frederick Banting
d) Oswald Avery
Správná odpověď: a

893. Projekt lidského genomu (HGP) byl oficiálně zahájen:
a) na počátku 20. století po znovuobjevení Mendelových zákonů
b) v roce 1953 po objevení struktury DNA
c) na začátku 40. let 20. století v souvislosti s výzkumem možných mutagenních účinků bojových plynů
d) na počátku 90. let 20. století
Správná odpověď: d

894. Tzv. piltdownský člověk:
a) byl zvláštní variantou neandrtálce nalezenou ve Velké Británii
b) byl podvrhem, který byl na počátku 20. století využit jako důkaz, že území Velké Británie bylo osídleno předky člověka již v počátcích lidské evoluce
c) byl objeven Raymondem Dartem v jižní Africe
d) byl nalezen koncem 20. století na indonéském ostrově Flores
Správná odpověď: b

895. Dvoušroubovicovou strukturu DNA objevili:
a) Francis Harry Crick
b) James Dewey Watson
c) Rosalind Franklinová
d) Linus Pauling
Správná odpověď: a, b, c

896. Buněčnou teorii, kterou zformulovali Schleiden a  Schwann a  poté rozpracovali Remak a Virchow, charakterizují tyto poznatky:
a) každá buňka může vzniknout z  nebuněčného materiálu (tzv. „živé hmoty“)
b) každá buňka vzniká z buňky
c) základní stavební i funkční jednotkou živého organismu je buňka
d) těla všech rostlin i živočichů jsou složena z buněk
Správná odpověď: b, c, d

897. Jedna z teorií vzniku života (tzv. teorie primordiální polévky nebo prapolévky propagovaná např. A. I. Oparinem nebo J. S. B. Haldanem) předpokládala, že ke vzniku prvních biologicky významných makromolekul došlo v  teplých lagunách prahorního moře. Podle uvedené teorie byla k vytvoření těchto makromolekul nutná přítomnost:
a) nukleových kyselin
b) aminokyselin
c) sacharidů
d) enzymů
Správná odpověď: b, c

898. Panspermie je:
a) teorie, která přepokládá, že život se na Zemi dostal ve formě mikroorganizmů z jiné části vesmíru
b) eticky nepřijatelné učení o nutnosti preferenčního rozmnožování zdravých a rasově vhodných osob, prakticky uplatňované zejména v nacistickém Německu v tzv. programu Lebensborn
c) hypotetická, evolučně první pohyblivá pohlavní buňka předpokládaná u tzv. ediakarské fauny
d) teorie vysvětlující původ druhu Homo sapiens opakovaným křížením různých druhů a plemen rodu Homo na různých místech zeměkoule
Správná odpověď: a

899. Prvním badatelem, který pozoroval v primitivním mikroskopu kvasinky, prvoky, spermie a jiné buněčné objekty, byl:
a) Carl Zeiss
b) Antoni van Leeuwenhoek
c) Julius Richard Petri
d) Robert Koch
Správná odpověď: b

900. Vyberte nositele Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství:
a) Antoni van Leeuwenhoek
b) James Dewey Watson
c) Charles Darwin
d) Robert Koch
Správná odpověď: b, d

901. Kdo jako první provedl úspěšnou transplantaci srdce u člověka?
a) Christiaan Barnard
b) Eduard Konrad Zirm
c) Frederick Banting
d) William Morton
Správná odpověď: a

902. Mezi badatele, kteří objevili léčebné účinky inzulinu, patřil:
a) Alexander Fleming
b) Louis Pasteur
c) Frederick Banting
d) Ignác Semmelweis
Správná odpověď: c

903. Který z uvedených našich badatelů přispěl významnou měrou k zformulování buněčné teorie?
a) Gregor Johann Mendel
b) Jan Evangelista Purkyně
c) Alberto Vojtěch Frič
d) Stanislaus Prowazek
Správná odpověď: b

904. Autorem mnoha českých názvů rostlin a zakladatelem českého botanického názvosloví je:
a) Jan Evangelista Purkyně
b) Joachim Barrande
c) Jan Svatopluk Presl
d) Zdeněk Veselovský
Správná odpověď: c

905. Louis Pasteur:
a) objevil a jako první přesně popsal mitotické dělení buněk
b) provedl poprvé očkování proti vzteklině
c) vyvinul očkování proti anthraxu (sněti slezinné)
d) vyvrátil svými experimenty teorii samoplození (abiogeneze)
Správná odpověď: b, c, d

906. K  objevu krevních skupin systému AB0 významnou měrou přispěl/přispěli:
a) Robert Koch
b) Jan Janský
c) Josef Thomayer
d) Karl Landsteiner
Správná odpověď: b, d

907. První veřejnou anatomickou pitvu v Praze provedl v roce 1600:
a) Jan Marcus Marci z Kronlandu
b) Jan Jessenius
c) Tadeáš Hájek z Hájku
d) Tycho de Brahe
Správná odpověď: b

908. William Harvey:
a) správně popsal krevní oběh
b) jako první zavedl preventivní očkování proti neštovicím
c) potvrdil platnost Galénových představ o krevním oběhu
d) provedl jako první transfúzi krve u člověka
Správná odpověď: a

909. Zakladatelem moderní anatomie člověka byl v 16. století:
a) Cladius Galenos z Pergamu
b) Rudolf Virchow
c) Andreas Vesalius
d) Paracelsus
Správná odpověď: c

910. Zakladatelem Červeného kříže v roce 1863 byl:
a) Albert Schweitzer
b) Pierre de Coubertin
c) Jean Jacques Rousseau
d) Henri Dunant
Správná odpověď: d

911. Florence Nightingalová:
a) byla zakladatelkou moderního ošetřovatelství
b) založila nemocnici v Lambaréné
c) je zakladatelkou neziskové organizace Lékaři bez hranic
d) otevřela první zdravotnickou školu v Anglii
Správná odpověď: a, d

912. Použití bojových chemických látek bylo příčinou nesmírného utrpení vojáků. Kdy byly bojové chemické látky v rozsáhlé míře poprvé použity?
a) za napoleonských válek
b) za prusko-rakouské války
c) za první světové války
d) za druhé světové války
Správná odpověď: c

913. Podle současných archeologických i dalších historických pramenů jsou nejstaršími lázněmi na území České republiky (otázka se netýká stáří příslušného sídla, ale stáří lázní):
a) Karlovy Vary
b) Poděbrady
c) Teplice v Čechách
d) Luhačovice
Správná odpověď: c

914. Které lázně jsou spjaty se jménem svérázného léčitele Vinzenze Priessnitze (1799 – 1851), od něhož pochází dodnes používaný pojem „Priessnitzův zábal“?
a) Karlova Studánka
b) Lázně Darkov
c) Lázně Jeseník
d) Konstantinovy Lázně
Správná odpověď: c

915. Člověk si od nepaměti všímal výskytu teplých (termálních) vod. Není divu, že na těchto místech vznikly první lázně. Které z uvedených našich lázní byly založeny u pramenů teplých vod?
a) Mariánské Lázně
b) Jánské Lázně
c) Třeboň
d) Karlovy Vary
Správná odpověď: b, d

916. Sigmund Freud:
a) se narodil v Příboře na Moravě
b) byl zakladatelem psychoanalýzy
c) objevil antibakteriální účinek sulfonamidů
d) založil první ústav pro duševně choré na území tehdejšího rakouského císařství
Správná odpověď: a, b

917. Gregor Johann Mendel:
a) se narodil ve Znojmě
b) zavedl pojmy „gen“ a „genetika“
c) rozlišil dominantní a recesivní vlohu
d) působil v augustiniánském klášteře v Brně
Správná odpověď: c, d

918. Edward Jenner zavedl do praxe preventivní očkování proti:
a) vzteklině
b) černému kašli
c) malárii
d) pravým neštovicím
Správná odpověď: d

919. Čím proslul Josef Mengele?
a) Jako první použil výraz „eugenika“.
b) Pracoval pro tajnou komunistickou policii v bývalé NDR a podával psychotropní látky vyslýchaným vězňům.
c) Jako lékař SS prováděl experimenty na vězních koncentračních táborů.
d) Vypracoval návrh na konstrukci německé vodíkové bomby.
Správná odpověď: c

920. Světová zdravotnická organizace (WHO):
a) byla založena v roce 1946
b) má svoji centrálu v Ženevě
c) patří pod systém Organizace spojených národů
d) sdružuje pouze ty státy, jejichž obyvatelstvo trpí závažnými zdravotnickými a hygienickými problémy
Správná odpověď: a, b, c

----- CHEMIE ----- 

OBECNÁ CHEMIE

1.1 Složení a struktura atomu

Hlavní kvantové číslo n:
a) udává počet elektronů
b) určuje příslušnost elektronu k jedné ze sedmi energetických vrstev
c) určuje vzájemnou polohu orbitalů v prostoru
d) charakterizuje rotační pohyb elektronů
Správná odpověď: b

Hlavní kvantové číslo může nabývat hodnot:
a) od 0 do (n – 1)
b) 1, 2, 3, 4, .....
c) +l, 0, –l
d) +1/2 a –1/2
Správná odpověď: b

Jestliže hlavní kvantové číslo n = 2, pak vedlejší kvantové číslo l nabývá hodnot:
a) –2, –1, 0, 1, 2
b) 0 a 1
c) pouze 1
d) 0, 1 a 2
Správná odpověď: b

Jestliže hlavní kvantové číslo n = 3, pak vedlejší kvantové číslo l nabývá hodnot:
a) 0, 1, 2 a 3
b) 1, 2 a 3
c) pouze 3
d) 0, 1 a 2
Správná odpověď: d

Jestliže hlavní kvantové číslo n = 1, pak vedlejší kvantové číslo l má hodnotu:
a) 2
b) 1
c) 0 a 1
d) 0
Správná odpověď: d

Vedlejší kvantové číslo l:
a) souvisí s prostorovou orientací orbitalu
b) souvisí s tvarem orbitalu
c) určuje příslušnost elektronu k jedné ze sedmi energetických vrstev
d) charakterizuje rotační pohyb elektronů
Správná odpověď: b

Je-li vedlejší kvantové číslo l = 0, mluvíme o orbitalu:
a) p
b) f
c) s
d) d
Správná odpověď: c

Je-li vedlejší kvantové číslo l = 1, orbital označujeme:
a) p
b) s
c) d
d) f
Správná odpověď: a

Je-li vedlejší kvantové číslo l = 2, mluvíme o orbitalu:
a) f
b) s
c) p
d) d
Správná odpověď: d

Je-li vedlejší kvantové číslo l = 3, mluvíme o orbitalu:
a) f
b) d
c) s
d) p
Správná odpověď: a

Magnetické kvantové číslo m:
a) charakterizuje rotační pohyb elektronů
b) určuje příslušnost elektronu k jedné ze sedmi energetických vrstev
c) souvisí s tvarem orbitalu
d) popisuje prostorovou orientaci orbitalu
Správná odpověď: d

Magnetické kvantové číslo m nabývá hodnot:
a) 1, 2, 3, 4,…
b) +1/2 a –1/2
c) od 0 do (n – 1)
d) –l, 0, +l
Správná odpověď: d

Jakých hodnot může nabývat magnetické kvantové číslo, je-li hodnota vedlejšího kvantového čísla l = 2?
a) –2, –1, 0, 1, 2
b) pouze 0
c) pouze 0, 1, 2
d) pouze –1, 0, 1
Správná odpověď: a

Jakých hodnot může nabývat magnetické kvantové číslo, je-li hodnota vedlejšího kvantového čísla l = 1?
a) –2, –1, 0, 1, 2
b) pouze 0
c) pouze 0 a 1
d) –1, 0, +1
Správná odpověď: d

Spinové kvantové číslo s:
a) určuje příslušnost elektronu k jedné ze sedmi energetických vrstev
b) určuje vzájemnou polohu orbitalů v prostoru
c) udává tvar orbitalu
d) charakterizuje rotační pohyb elektronů
Správná odpověď: d

Spinové kvantové číslo s může nabývat hodnot:
a) od 1 do nekonečna
b) od 0 do (n – 1)
c) +1/2 nebo –1/2
d) od –l do l včetně nuly
Správná odpověď: c

Které z uvedených symbolů pro atomové orbitaly jsou chybné?
a) 4d
b) 3f
c) 1p
d) 5s
Správná odpověď: b, c

Které z uvedených symbolů pro atomové orbitaly jsou chybné?
a) 4s
b) 2f
c) 5d
d) 1p
Správná odpověď: b, d

Které z uvedených symbolů pro atomové orbitaly jsou chybné?
a) 3f
b) 2d
c) 4d
d) 3s
Správná odpověď: a, b

V orbitalu p může být maximálně:
a) 6 elektronů
b) 2 elektrony
c) 3 elektrony
d) 10 elektronů
Správná odpověď: a

V orbitalu s může být nejvýše:
a) 6 elektronů
b) 2 elektrony
c) 4 elektrony
d) 1 elektron
Správná odpověď: b

V orbitalu d může být nejvýše:
a) 10 elektronů
b) 2 elektrony
c) 6 elektronů
d) 4 elektrony
Správná odpověď: a

V orbitalu f může být nejvýše:
a) 10 elektronů
b) 7 elektronů
c) 6 elektronů
d) 14 elektronů
Správná odpověď: d

Nejvýše 6 elektronů může být v orbitalu:
a) s
b) d
c) f
d) p
Správná odpověď: d

Nejvýše 10 elektronů může být v orbitalu:
a) f
b) d
c) p
d) s
Správná odpověď: b

Atom je úplně charakterizován:
a) atomovým a nukleonovým číslem
b) protonovým číslem
c) nukleonovým číslem
d) neutronovým číslem
Správná odpověď: a

Atomový útvar tvořený dvanácti protony, deseti elektrony a dvanácti neutrony je:
a) kationt Mg2+
b) aniont F–
c) kationt Na+
d) aniont O2–
Správná odpověď: a

Atomový útvar tvořený čtyřmi protony, dvěma elektrony a pěti neutrony je:
a) aniont Cl–
b) kationt Li+
c) kationt Be2+
d) atom Be
Správná odpověď: c

Atomový útvar tvořený pěti protony, dvěma elektrony a šesti neutrony je:
a) aniont F–
b) kationt Na+
c) kationt B3+
d) atom B
Správná odpověď: c

Atomový útvar tvořený devíti protony, deseti elektrony a deseti neutrony je:
a) aniont F–
b) kationt Na+
c) kationt Be2+
d) aniont O2–
Správná odpověď: a

Atomový útvar tvořený osmi protony, deseti elektrony a osmi neutrony je:
a) kationt Ca2+
b) kationt Na+
c) aniont O2–
d) aniont F–
Správná odpověď: c

Atomový útvar tvořený šestnácti protony, osmnácti elektrony a šestnácti neutrony je:
a) aniont S2–
b) kationt K+
c) aniont Cl–
d) kationt Ca2+
Správná odpověď: a

Izotopy téhož prvku se liší:
a) pouze chemickými vlastnostmi
b) pouze fyzikálními vlastnostmi
c) fyzikálními i chemickými vlastnostmi
d) neliší se fyzikálními ani chemickými vlastnostmi
Správná odpověď: b

Izotopy téhož prvku jsou nuklidy, které:
a) se liší nábojem jádra
b) se liší nukleonovým číslem
c) se liší pouze atomovým číslem
d) mají stejné protonové číslo
Správná odpověď: b, d

Reakci, při které ozařováním hliníku částicemi alfa vzniká radioaktivní fosfor, popisuje rovnice:  27 4  30 13 Al + 2 He → 15 P + ? Na místo otazníku je třeba zapsat částici:
a)  e–
b)   42He
c)   11H
d) 1 0 n
Správná odpověď: d

Reakci, při které ozařováním dusíku částicemi alfa vzniká kyslík, popisuje rovnice: 14 7N + 4 2He → 17 8O + ? Na místo otazníku je třeba zapsat částici:
a)  1 1 p
b)  e–
c)   11H
d) 1 0 n
Správná odpověď: a, c

Nuklid je látka složená z:
a) atomů s různým protonovým a stejným nukleonovým číslem
b) atomů se stejným protonovým i nukleonovým číslem
c) atomů se stejným protonovým a různým nukleonovým číslem
d) molekul se stejným neutronovým a různým protonovým číslem
Správná odpověď: b

Jako alotropii označujeme jev, kdy se prvek vyskytuje:
a) pouze v jedné krystalové struktuře
b) v několika krystalových strukturách
c) v několika strukturních modifikacích, lišících se fyzikálními vlastnostmi
d) v několika skupenstvích
Správná odpověď: b, c

Záření alfa je:
a) proud pozitronů
b) proud elektronů
c) proud fotonů
d) proud jader helia
Správná odpověď: d

Pokud atom vyzáří částici alfa, potom nově vzniklý prvek leží v periodické tabulce prvků:
a) o dvě místa nalevo
b) o dvě místa napravo
c) o jedno místo nalevo
d) o jedno místo napravo
Správná odpověď: a

Záření beta minus
a) je elektromagnetické vlnění
b) je proud elektronů
c) je proud pozitronů
d) je proud neutronů
Správná odpověď: b

Záření beta plus
a) je elektromagnetické vlnění
b) je proud elektronů
c) je proud pozitronů
d) je proud neutronů
Správná odpověď: c

Pokud atom vyzáří částici beta minus, potom je nově vzniklý prvek umístěn v periodické tabulce prvků:
a) o dvě místa nalevo
b) o dvě místa napravo
c) o jedno místo nalevo
d) o jedno místo napravo
Správná odpověď: d

Pokud atom vyzáří částici beta plus, potom nově vzniklý prvek leží v periodické tabulce prvků:
a) o dvě místa nalevo
b) o dvě místa napravo
c) o jedno místo nalevo
d) o jedno místo napravo
Správná odpověď: c

Záření gama je:
a) proud pozitronů
b) proud elektronů
c) elektromagnetické vlnění
d) jádro helia
Správná odpověď: c

Záření beta je
a) je pronikavější než záření alfa
b) je stejně pronikavé jako záření alfa
c) je 100× méně pronikavější než záření alfa
d) nelze jednoznačně určit jeho hodnotu
Správná odpověď: a

1.2 Periodická soustava prvků

Do skupiny alkalických kovů nepatří:
a) Ba
b) K
c) Rb
d) Cs
Správná odpověď: a

Do skupiny alkalických kovů patří:
a) Sr
b) Sc
c) Cs
d) Be
Správná odpověď: c

Které z následujících prvků patří mezi alkalické kovy?
a) Rb
b) Li
c) Ca
d) B
Správná odpověď: a, b

Mezi alkalické kovy nepatří:
a) Li
b) Ca
c) Rb
d) Cs
Správná odpověď: b

Kolik elektronů mají atomy alkalických kovů ve valenční vrstvě?
a) jeden
b) žádný
c) dva
d) tři
Správná odpověď: a

Který z následujících prvků patří mezi kovy alkalických zemin?
a) Li
b) S
c) Ca
d) Na
Správná odpověď: c

Mezi kovy alkalických zemin patří:
a) Li
b) Na
c) Rb
d) Sr
Správná odpověď: d

Mezi kovy alkalických zemin nepatří:
a) Li
b) Ba
c) Ca
d) Sr
Správná odpověď: a

Mezi kovy alkalických zemin nepatří:
a) Ba
b) Sr
c) Ca
d) Na
Správná odpověď: d

Stroncium a vápník patří mezi:
a) alkalické kovy
b) f prvky
c) prvky přechodné
d) kovy alkalických zemin
Správná odpověď: d

Ve čtvrté periodě periodické tabulky je celkem:
a) 9 prvků
b) 16 prvků
c) 8 prvků
d) 18 prvků
Správná odpověď: d

Chalkogeny mají ve valenčních orbitalech:
a) 8 elektronů
b) 7 elektronů
c) 3 elektrony
d) 6 elektronů
Správná odpověď: d

Mezi chalkogeny nepatří:
a) Te
b) P
c) S
d) Se
Správná odpověď: b

Do skupiny chalkogenů nepatří:
a) O
b) S
c) Se
d) Si
Správná odpověď: d

Selen a tellur patří mezi:
a) d prvky
b) halogeny
c) chalkogeny
d) kovy alkalických zemin
Správná odpověď: c

Chalkogenům chybí do stabilní elektronové konfigurace:
a) 3 elektrony
b) 2 elektrony
c) 1 elektron
d) 6 elektronů
Správná odpověď: b

Atomy chalkogenů mají ve valenčních orbitalech uspořádání elektronů:
a) ns2 np3
b) ns2 np2
c) ns2 np4
d) ns2
Správná odpověď: c

Halogenům chybí do stabilní elektronové konfigurace:
a) 1 elektron
b) 3 elektrony
c) 2 elektrony
d) 6 elektronů
Správná odpověď: a

Mezi halogeny nepatří:
a) helium
b) brom
c) chlor
d) jod
Správná odpověď: a

Do skupiny halogenů nepatří:
a) F
b) Cl
c) Br
d) B
Správná odpověď: d

Který z následujících prvků je při pokojové teplotě kapalný?
a) I
b) Cl
c) Br
d) F
Správná odpověď: c

Prvky Ne, Ar a Kr patří mezi:
a) s prvky
b) p5 prvky
c) p6 prvky
d) p4 prvky
Správná odpověď: c

Který ze vzácných plynů je v atmosféře Země nejrozšířenější?
a) argon
b) helium
c) neon
d) vodík
Správná odpověď: a

Který ze vzácných plynů je ve vesmíru nejrozšířenější?
a) argon
b) helium
c) neon
d) vodík
Správná odpověď: b

Prvky triády železa patří mezi:
a) s prvky
b) d prvky
c) p prvky
d) f prvky
Správná odpověď: b

Který z následujících prvků má nejvyšší elektronegativitu?
a) I
b) Cl
c) He
d) Br
Správná odpověď: b

Z uvedených prvků vyberte prvek s nejvyšší elektronegativitou:
a) sodík
b) kyslík
c) uhlík
d) hliník
Správná odpověď: b

Z uvedených prvků vyberte prvek s nejnižší elektronegativitou:
a) hliník
b) dusík
c) uhlík
d) sodík
Správná odpověď: d

Z uvedených prvků vyberte prvek s nejvyšší elektronegativitou:
a) cesium
b) dusík
c) vápník
d) bor
Správná odpověď: b

Z uvedených prvků vyberte prvek s nejnižší elektronegativitou:
a) bor
b) vápník
c) fosfor
d) cesium
Správná odpověď: d

Z uvedených prvků vyberte prvek s nejvyšší elektronegativitou:
a) sodík
b) bor
c) uhlík
d) vápník
Správná odpověď: c

Elektronegativita prvků v periodické soustavě prvků:
a) v periodě vzrůstá zprava doleva
b) je v periodě konstantní
c) v periodě zleva doprava vzrůstá
d) v periodě zleva doprava klesá
Správná odpověď: c

Kolik prvků se nachází v druhé periodě periodické soustavy prvků?
a) 16
b) 8
c) 18
d) 2
Správná odpověď: b

Kolik prvků obsahuje třetí perioda periodické soustavy prvků?
a) 18
b) 2
c) 8
d) 16
Správná odpověď: c

Kolik prvků obsahuje pátá perioda periodické soustavy prvků?
a) 2
b) 18
c) 16
d) 8
Správná odpověď: b

Kationty snadno tvoří:
a) elektropozitivní prvky
b) elektronegativní prvky
c) p4 prvky
d) s prvky
Správná odpověď: a, d

Které prvky tvoří snadno anionty?
a) s1 a s2 prvky
b) transurany
c) prvky elektropozitivní
d) prvky elektronegativní
Správná odpověď: d

Anionty snadno tvoří:
a) s prvky
b) prvky s velkou elektronovou afinitou
c) prvky s malou elektronovou afinitou
d) prvky s malou ionizační energií
Správná odpověď: b

Nejvyšší hodnoty oxidačních čísel mají d prvky ve sloučeninách s:
a) f prvky
b) vodíkem a kyslíkem
c) fluorem a kyslíkem
d) p1 a p2 prvky
Správná odpověď: c

Vyberte správné tvrzení:
a) Li, Na a K mají větší hustotu než voda
b) s1 prvky jsou málo reaktivní
c) kationty s1 prvků jsou bezbarvé
d) s1 prvky mají nízkou teplotu tání v porovnání s ostatními kovy
Správná odpověď: c, d

Které z následujících prvků mají stejný počet valenčních elektronů jako síra?
a) kyslík
b) selen
c) dusík
d) křemík
Správná odpověď: a, b

Které z následujících prvků mají stejný počet valenčních elektronů jako vápník?
a) hliník
b) bor
c) hořčík
d) baryum
Správná odpověď: c, d

Které z následujících prvků mají stejný počet valenčních elektronů jako uhlík?
a) křemík
b) olovo
c) dusík
d) hliník
Správná odpověď: a, b

Které z následujících prvků mají stejný počet valenčních elektronů jako dusík?
a) kyslík
b) fosfor
c) cín
d) arsen
Správná odpověď: b, d

Ve které periodě a skupině periodické soustavy chemických prvků je umístěn prvek s elektronovou konfigurací 1s2 2s2 2p2 ?
a) 2, IV. A
b) 3, III. A
c) 1, V. A
d) 2, V. A
Správná odpověď: a

Ve které periodě a skupině periodické soustavy chemických prvků je umístěn prvek  s elektronovou konfigurací 1s2 2s2 2p3 ?
a) 2, III. A
b) 3, V. A
c) 1, II. A
d) 2, V. A
Správná odpověď: d

Z uvedených skupin prvků vyberte takovou, která obsahuje pouze přechodné prvky:
a) Cs, I, Sb
b) Cr, Pt, Ti
c) Cs, Sr, Pt
d) Ti, Ga, Cr
Správná odpověď: b

Mezi přechodné prvky patří:
a) chrom
b) titan
c) rubidium
d) křemík
Správná odpověď: a, b

Mezi přechodné prvky patří:
a) železo
b) fosfor
c) zinek
d) hliník
Správná odpověď: a, c

Který z následujících prvků nepatří mezi prvky přechodné?
a) Ir
b) Os
c) Pb
d) Pt
Správná odpověď: c

Mezi nepřechodné prvky patří:
a) Zn
b) P
c) Al
d) Fe
Správná odpověď: b, c

Prvky s valenčními elektrony na hladině f jsou prvky:
a) inertní
b) přechodné
c) vnitřně přechodné
d) nepřechodné
Správná odpověď: c

Mezi nepřechodné prvky patří
a) lanthanoidy a aktinoidy
b) s- a p- prvky
c) d- prvky
d) f- prvky
Správná odpověď: b

Mezi vnitřně přechodné prvky patří
a) kovy alkalických zemin
b) s- a p- prvky
c) d- prvky
d) f- prvky
Správná odpověď: d

Do skupiny lehkých platinových kovů nepatří
a) osmium
b) ruthenium
c) rhodium
d) palladium
Správná odpověď: a

Do skupiny těžkých platinových kovů nepatří
a) osmium
b) ruthenium
c) rhodium
d) iridium
Správná odpověď: b, c

Vyberte správné tvrzení. Hliník:
a) se rozpouští ve většině kyselin
b) reaguje s hydroxidy alkalických kovů
c) se na vzduchu pokrývá tenkou vrstvou oxidu
d) má ve svých sloučeninách oxidační číslo III
Správná odpověď: a, b, c, d

Kolik atomů síry tvoří její krystal?
a) 4
b) 6
c) 8
d) 2
Správná odpověď: c

Tantal má chemický symbol:
a) Th
b) Tm
c) Tn
d) Ta
Správná odpověď: d

Cín má chemický symbol:
a) Sn
b) Sb
c) Cn
d) Se
Správná odpověď: a

Pt je chemická značka:
a) platiny
b) promethia
c) plutonia
d) protaktinia
Správná odpověď: a

Ru je chemický symbol:
a) rubidia
b) radia
c) rhodia
d) ruthenia
Správná odpověď: d

Ar je chemický symbol:
a) stříbra
b) argonu
c) americia
d) arsenu
Správná odpověď: b

Radon má chemickou značku:
a) Rh
b) Rn
c) Ru
d) Ra
Správná odpověď: b

Mezi s prvky patří:
a) Be
b) S
c) Ti
d) Rb
Správná odpověď: a, d

Které z uvedených prvků patří do skupiny s1 prvků?
a) Li
b) Cs
c) Ca
d) F
Správná odpověď: a, b

Mezi s1 prvky patří:
a) Mg
b) Na
c) Ca
d) Cs
Správná odpověď: b, d

Atomy alkalických kovů mají ve sloučeninách oxidační číslo:
a) I a II
b) I
c) –I
d) II
Správná odpověď: b

Kationty snadno tvoří prvky skupiny:
a) p4
b) p5
c) s1
d) p6
Správná odpověď: c

Které z uvedených prvků patří do skupiny s2 prvků?
a) Mg
b) Be
c) K
d) B
Správná odpověď: a, b

Mezi s2 prvky patří:
a) Rb
b) B
c) Ca
d) Ba
Správná odpověď: c, d

Mezi p1 prvky patří:
a) Ca
b) Si
c) Al
d) Pb
Správná odpověď: c

Mezi p2 prvky patří:
a) F
b) N
c) B
d) Sn
Správná odpověď: d

Která z následujících skupin prvků obsahuje pouze p3 prvky:
a) Pb, As, Cu
b) At, Bi, Sb
c) Bi, P, N
d) Br, Na, Sn
Správná odpověď: c

Která z následujících skupin prvků obsahuje pouze p2 prvky:
a) C, Si, Sn
b) Bi, P, N
c) At, Bi, Ni
d) B, Al, Ga
Správná odpověď: a

Mezi p3 prvky patří:
a) As
b) O
c) B
d) Si
Správná odpověď: a

Která z uvedených skupin prvků obsahuje pouze  p4 prvky?
a) Si, Sn, Pb
b) Se, Te, O
c) Sn, Tl, S
d) O, S, Tl
Správná odpověď: b

Mezi p4 prvky patří:
a) Se
b) He
c) P
d) Cl
Správná odpověď: a

Mezi p4 prvky nepatří:
a) Te
b) S
c) Se
d) P
Správná odpověď: d

Mezi p5 prvky patří:
a) B
b) S
c) Ar
d) Br
Správná odpověď: d

Mezi p5 prvky patří:
a) helium
b) jod
c) síra
d) dusík
Správná odpověď: b

Mezi d prvky patří:
a) kovy alkalických zemin
b) halogeny
c) přechodné prvky
d) chalkogeny
Správná odpověď: c

Mezi d prvky patří:
a) Mg
b) Cu
c) Co
d) Ca
Správná odpověď: b, c

Vyberte správné tvrzení:
a) oxidy d prvků jsou pouze kyselinotvorné
b) všechny ionty a sloučeniny d prvků jsou bezbarvé
c) všechny d prvky jsou kovy
d) všechny d prvky mají stejná oxidační čísla
Správná odpověď: c

Karmínově červeně barví plamen páry těkavých sloučenin:
a) sodíku
b) lithia
c) cesia
d) vodíku
Správná odpověď: b

Žlutě barví plamen páry těkavých sloučenin:
a) draslíku
b) vodíku
c) sodíku
d) cesia
Správná odpověď: c

Fialově barví plamen páry těkavých sloučenin:
a) sodíku
b) draslíku
c) cesia
d) vodíku
Správná odpověď: b

1.3 Biogenní prvky

Který/é z následujících prvků je/jsou biogenní?
a) Mg
b) Hg
c) Al
d) U
Správná odpověď: a

Mezi hlavní biogenní makroprvky patří:
a) N
b) Co
c) Fe
d) Cu
Správná odpověď: a

V lidském těle je ze skupiny halogenů nejvíce zastoupen:
a) jod
b) brom
c) chlor
d) fluor
Správná odpověď: c

V lidském těle je z uvedených prvků nejvíce zastoupen:
a) vodík
b) hořčík
c) sodík
d) vápník
Správná odpověď: a

U člověka je hlavním kationtem krevní plazmy ion:
a) draselný
b) chloridový
c) sodný
d) vápenatý
Správná odpověď: c

V molekule chlorofylu je vázán atom:
a) železa
b) vápníku
c) hořčíku
d) draslíku
Správná odpověď: c

V molekule hemu je vázán atom:
a) hořčíku
b) sodíku
c) manganu
d) železa
Správná odpověď: d

1.4 Chemické vzorce a chemická vazba

Sloučenina je látka tvořená:
a) různými molekulami, složenými ze dvou nebo více různých atomů
b) různými molekulami, složenými z atomů jednoho prvku
c) stejnými molekulami, složenými ze dvou nebo více různých atomů
d) stejnými molekulami, složenými z atomů jednoho prvku
Správná odpověď: c

Prostorové uspořádání atomů nebo iontů v molekule popisuje vzorec:
a) sumární
b) geometrický
c) stechiometrický
d) konstituční
Správná odpověď: b

Vodíková vazba (vodíkový můstek) se může vytvořit u sloučenin vodíku s:
a) dusíkem
b) sodíkem
c) chlorem
d) hořčíkem
Správná odpověď: a, c

Označte stechiometrický vzorec peroxidu vodíku:
a) H2O
b) H2O2
c) H3O +
d) HO
Správná odpověď: d

Označte stechiometrický vzorec dusitanu amonného:
a) NH4NO2
b) H2NO
c) H4N2O3
d) H3N2O2
Správná odpověď: b

Označte stechiometrický vzorec dusičnanu amonného:
a) NH4NO3
b) H4N2O2
c) H3N2O2
d) H4N2O3
Správná odpověď: d

Vaznost udává počet:
a) kovalentních vazeb vycházejících z atomu
b) atomů ve sloučenině
c) násobných vazeb mezi atomy ve sloučenině
d) všech vazeb sigma ve sloučenině
Správná odpověď: a

Koordinační číslo udává počet:
a) atomů vázaných kovovou vazbou na centrální atom
b) atomů v molekule
c) atomů vázaných iontovou vazbou na centrální atom
d) atomů vázaných koordinační vazbou na centrální atom
Správná odpověď: d

Ionizační energie je energie nutná k:
a) odtržení protonu z atomu v plynném stavu
b) odtržení elektronu z atomu v plynném stavu
c) odtržení elektronu z atomu v kapalném stavu
d) přijetí elektronu atomem v plynném stavu
Správná odpověď: b

Mírou schopnosti atomu přitahovat sdílené elektrony je:
a) aktivační energie (Ea)
b) atomová elektronegativita (X)
c) protonové číslo (Z)
d) ionizační energie (Ei)
Správná odpověď: b

Určete, které z uvedených látek tvoří molekulové krystaly:
a) Sn
b) led
c) KNO3
d) I2
Správná odpověď: a, b, c

Které z uvedených molekul jsou polární?
a) Cl2
b) H2O
c) CH3Cl
d) C2H2
Správná odpověď: c

Které z uvedených molekul jsou polární?
a) CH4
b) H2O
c) C6H6
d) HF
Správná odpověď: d

Je-li hodnota elektronegativity chloru X(Cl) = 2,8 a hodnota elektronegativity vodíku X(H) = 2,2 vznikne sloučením těchto dvou prvků vazba:
a) nepolární kovalentní
b) kovová
c) polární kovalentní
d) iontová
Správná odpověď: b, d

Jaké druhy vazeb obsahuje molekula síranu amonného?
a) kovalentní nepolární
b) kovalentní polární
c) iontovou
d) koordinačně kovalentní
Správná odpověď: c

Jaké druhy vazeb obsahuje molekula fosforečnanu amonného?
a) kovalentní nepolární
b) kovalentní polární
c) iontovou
d) koordinačně kovalentní
Správná odpověď: d

Voda má za normálních podmínek vyšší teplotu varu než sulfan. Hlavní příčinou tohoto jevu je:
a) vznik vodíkových můstků mezi molekulami vody
b) kyselý charakter sulfanu
c) nižší molekulová hmotnost vody než sulfanu
d) velký rozdíl mezi teplotou varu kyslíku a síry
Správná odpověď: a

1.5 Reakční kinetika a chemická rovnováha

Aktivační energie EA aktivovaného komplexu je dána:
a) potenciální energií aktivovaného komplexu
b) rozdílem potenciální energie aktivovaného komplexu a potenciální energie výchozích látek
c) potenciální energií výchozích látek
d) rozdílem potenciální energie výchozích látek a potenciální energie produktů
Správná odpověď: b

Při exotermické reakci se teplo:
a) pohlcuje
b) uvolňuje
c) spotřebovává
d) nemění
Správná odpověď: b

Při endotermické reakci se teplo:
a) nemění
b) spotřebovává
c) vyzařuje
d) uvolňuje
Správná odpověď: b

Jaký je význam katalyzátoru při chemické reakci:
a) neovlivní reakční rychlost
b) snižuje aktivační energii
c) snižuje rychlost reakce
d) zvyšuje aktivační energii
Správná odpověď: b

Chemická kinetika je nauka pojednávající o:
a) energetické bilanci reakce
b) rychlostech chemických reakcí
c) tepelných změnách při přeměně výchozích látek v produkty
d) stavbě atomu
Správná odpověď: b

Chemická rovnováha (rovnovážný stav) v chemické soustavě je charakterizována:
a) teplotou reakční směsi
b) pH
c) rovnovážnou konstantou
d) Avogadrovou konstantou
Správná odpověď: c

Nezmění-li se vnější podmínky, je chemická rovnováha stav soustavy, v němž:
a) se nemění její složení, i když v ní neustále probíhají chemické děje
b) se mění její složení, protože v ní neustále probíhají chemické děje
c) se nemění její složení, protože v ní neprobíhají chemické děje
d) se mění její složení, přestože v ní neprobíhají chemické děje
Správná odpověď: a

Guldberg – Waagův zákon byl odvozen na základě závislosti:
a) rovnovážné konstanty na teplotě
b) reakční rychlosti na teplotě
c) reakční rychlosti na koncentraci
d) teploty, tlaku a pH
Správná odpověď: c

Čím je větší hodnota součinu rozpustnosti Ks:
a) tím je sloučenina méně rozpustná
b) tím je sloučenina rozpustnější
c) tím je koncentrace iontů v roztoku menší
d) tím je koncentrace iontů v roztoku větší
Správná odpověď: b, d

Čím je nižší hodnota součinu rozpustnosti Ks:
a) tím je koncentrace iontů v roztoku menší
b) tím je sloučenina méně rozpustná
c) tím je sloučenina rozpustnější
d) tím je koncentrace iontů v roztoku větší
Správná odpověď: a, b

Rovnováhu srážecích reakcí charakterizuje:
a) pH
b) Avogadrova konstanta
c) iontový součin vody
d) součin rozpustnosti
Správná odpověď: d

S pojmem „součin rozpustnosti“ se setkáváme u reakcí:
a) srážecích
b) oxidoredukčních
c) řetězových
d) protolytických
Správná odpověď: a

Čím je disociační konstanta komplexu při komplexotvorné reakci menší, tím je daný komplex:
a) více ionizovaný
b) rozpustnější
c) nestálejší
d) stálejší
Správná odpověď: d

CuSO4 + Fe → FeSO4 + Cu je typem reakce:
a) syntetické
b) podvojné záměny
c) redoxní
d) rozkladné
Správná odpověď: c

1.6 Disperzní soustavy

U homogenní disperzní soustavy je velikost dispergovaných částic:
a) menší než 10–9 m
b) větší než 10–9 m
c) větší než 10–7 m
d) 10–9 až 10–7 m
Správná odpověď: a

Mezi heterogenní disperzní soustavy patří:
a) vodný roztok NaOH
b) krev
c) mléko
d) mosaz
Správná odpověď: b, c

Mezi homogenní disperzní soustavy patří:
a) mlha
b) amalgámy
c) vodný roztok HCl
d) pěna
Správná odpověď: b, c

Osmotický tlak vyjadřuje:
a) aktivní transport membránou
b) kvantitativní míru osmózy
c) usnadněný transport membránou
d) míru rozpustnosti látek
Správná odpověď: b

Náboj koloidních částic (např. bílkovin) může vznikat:
a) disociací kyselých skupin –COOH
b) protonací zásaditých skupin –NH2
c) agregací částic
d) při denaturaci
Správná odpověď: a, b

1.7 Voda a iontový součin vody

Hodnota iontového součinu vody se mění pouze se změnou:
a) koncentrace vody
b) množství vody
c) teploty
d) nemění se, za všech podmínek je stejný
Správná odpověď: c

Vztah Kv = [H3O+] [OH–] platí pro:
a) konstantu komplexity
b) iontový součin vody
c) součin rozpustnosti vody
d) vodíkový exponent pH
Správná odpověď: b

Vodíkový exponent je definován vztahem:
a) pH = –log [H3O +]
b) pH = –ln [H3O +]
c) pH = log [H3O +]
d) pOH = –log [H3O+]
Správná odpověď: a

Rozhodněte, který z následujících vztahů platí pro kyselé prostředí:
a) [H3O +] = [OH–]
b) [H3O +] < [OH–]
c) [OH–] > [H3O +]
d) [H3O+] > [OH–]
Správná odpověď: d

Rozhodněte, který z následujících vztahů platí pro zásadité prostředí:
a) [OH–] < [H3O +]
b) [H3O +] < [OH–]
c) [H3O +] = [OH–]
d) [H3O+] > [OH–]
Správná odpověď: b

Vztah [H3O+] = [OH–] platí pro prostředí:
a) zásadité
b) silně kyselé
c) slabě kyselé
d) neutrální
Správná odpověď: d

Vztah [H3O+] < [OH–] platí pro prostředí:
a) neutrální
b) mírně kyselé
c) zásadité
d) kyselé
Správná odpověď: c

Vztah [H3O+] > [OH–] platí pro prostředí:
a) neutrální
b) slabě zásadité
c) zásadité
d) kyselé
Správná odpověď: d

Koncentrace iontů OH– v čisté vodě (při 25 °c) je:
a) 10–14 mol dm–3
b) 10–7 mol
c) 10–7 mol dm–3
d) 7 mol dm–3
Správná odpověď: c

Koncentrace iontů H3O+ v čisté vodě (při 25 °c) je:
a) 10–7 mol dm–3
b) 0
c) 10–14 mol dm–3
d) 7
Správná odpověď: a

1.8 Brønstedova teorie kyselin a zásad

Hydrogenuhličitanový ion HCO – 3 se vůči molekule vody projevil jako zásada. Která z uvedených rovnic vyjadřuje tuto skutečnost?
a) HCO – 3  +  H2O  ⇌  H2CO3  + OH–
b) HCO – 3 +  H2O  ⇌  CO 2– 3 +  H3O +
c) HCO – 3 +  H – 2O  ⇌  CO 2 3 +  H2O
d) HCO –
Správná odpověď: a

3 +  H3O + ⇌  H2CO3  +  H2O Hydrogensíranový ion HSO – 4 se vůči molekule vody projevil jako kyselina. Která z uvedených rovnic vyjadřuje tuto skutečnost?
a) HSO – 4 +  H2O  ⇌  H2SO4  +  OH–
b) HSO – 4 +  H – 2O  ⇌  SO 2 4 +  H2O
c) HSO – 4 +  H3O + ⇌  H2SO4  +  H2O
d) HSO4– + H2O ⇌ SO4 2– + H3O+
Správná odpověď: d

Molekuly alifatického aminu RNH2 se ve vztahu k vodě chovají jako dosti silná zásada. Která z rovnic vyjadřuje tuto skutečnost?
a) RNH2  +  2 OH– ⇌  RN+  +  2 H2O
b) RNH2  +  H2O  ⇌  RNH–  +  H3O +
c) RNH + 2  +  H2O  ⇌  RNH3 +  OH–
d) RNH2  +  OH–  ⇌  RNH2OH–
Správná odpověď: c

V reakci NH3 + H2O → NH + 4 + OH– má voda charakter:
a) zásady
b) amfoterní
c) redukčního činidla
d) kyseliny
Správná odpověď: d

V reakci HCl + H2O → H3O+ + Cl– má voda charakter:
a) radikálu
b) redukčního činidla
c) zásady
d) kyseliny
Správná odpověď: c

Která z následujících dvojic představuje konjugovaný pár?
a) Cl– a HCl
b) HCO – 3  a OH–
c) H3O + a OH–
d) H3PO4 a HPO4 2–
Správná odpověď: a

Konjugovanou bází ke kyselině trihydrogenfosforečné ve smyslu Brønstedovy teorie je:
a) kationt oxoniový
b) aniont hydrogenfosforečnanový
c) aniont hydroxidový
d) aniont dihydrogenfosforečnanový
Správná odpověď: d

Konjugovanou kyselinou k aniontu dihydrogenfosforečnanovému ve smyslu Brønstedovy teorie je:
a) aniont hydroxidový
b) kyselina trihydrogenfosforečná
c) aniont hydrogenfosforečnanový
d) kationt oxoniový
Správná odpověď: b

Z uvedených látek je amfolytem:
a) amoniak
b) aniont hydrogenfosforečnanový
c) aniont fosforečnanový
d) kyselina trihydrogenfosforečná
Správná odpověď: a, b

Podle Brønstedovy teorie je kyselinou látka, která je:
a) akceptorem protonu
b) akceptorem elektronu
c) donorem protonu
d) donorem elektronu
Správná odpověď: c

Podle Brønstedovy teorie je zásadou látka, která je:
a) donorem protonu
b) donorem elektronu
c) akceptorem protonu
d) akceptorem elektronu
Správná odpověď: c

Podle Brønstedovy teorie je zásadou:
a) HPO 2– 4
b) NH + 4
c) PO 3– 4
d) HCl
Správná odpověď: a, c

Podle Brønstedovy teorie má amfoterní vlastnosti:
a) H2O
b) HCl
c) HPO 2– 4
d) PO4 3–
Správná odpověď: a, c

2 ANORGANICKÁ CHEMIE

2.1 Anorganické sloučeniny

Z uvedených skupin oxidů vyberte takovou, která obsahuje 1 amfoterní, 1 kyselinotvorný a 2 zásadotvorné oxidy:
a) N2O, Fe2O3, P2O5, Na2O
b) K2O, N2O5, CaO, ZnO
c) SO2, PbO2, SiO2, NO
d) N2O3, Li2O, SO3, CuO
Správná odpověď: b

Z uvedených skupin oxidů vyberte takovou, která obsahuje 1 amfoterní, 1 kyselinotvorný a 1 zásadotvorný oxid:
a) Cl2O7, CO2, MgO
b) CaO, MgO, Na2O
c) Al2O3, ZnO, CaO
d) CO2, ZnO, MgO
Správná odpověď: d

Zásadotvorné oxidy jsou:
a) molekulové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem větším než V
b) téměř všechny iontové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem menším než IV
c) oxidy halogenů
d) oxidy kovů s atomovou strukturou a s nižšími oxidačními čísly
Správná odpověď: b

P4O6 je vzorec:
a) fosfinu
b) oxidu fosforového
c) oxidu fosforečného
d) oxidu fosforitého
Správná odpověď: d

Které z uvedených oxidů se slučují s vodou za vzniku hydroxidů?
a) SiO2
b) K2O
c) Cl2O7
d) CaO
Správná odpověď: b, d

Které z uvedených oxidů se slučují s vodou za vzniku hydroxidů?
a) Li2O
b) CaO
c) SiO2
d) B2O3
Správná odpověď: a, b

Zásadotvorné oxidy tvoří prvky umístěné ve skupině periodické soustavy prvků:
a) VII. A
b) IV. A
c) VI. A
d) II. A
Správná odpověď: d

Kyselinotvorné oxidy jsou:
a) oxidy kovů s atomovou strukturou a s nižšími oxidačními čísly atomu
b) molekulové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem větším než V
c) oxidy kovů alkalických zemin
d) iontové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem menším než IV
Správná odpověď: b

Které z uvedených oxidů se slučují s vodou za tvorby kyslíkatých kyselin?
a) CaO
b) SO3
c) P4O10
d) Na2O
Správná odpověď: b, c

Které z uvedených oxidů se slučují s vodou za tvorby kyslíkatých kyselin?
a) CO
b) N2O5
c) SO3
d) N2O
Správná odpověď: b, c

Mezi kyselinotvorné oxidy patří:
a) N2O5
b) CO
c) CO2
d) CuO
Správná odpověď: a, c

Které z uvedených oxidů se slučují s vodou za tvorby kyslíkatých kyselin?
a) N2O3
b) N2O
c) CO2
d) CO
Správná odpověď: a, c

Který z následujících prvků tvoří/může tvořit amfoterní oxid?
a) C
b) P
c) Al
d) Mg
Správná odpověď: c

Mezi amfoterní oxidy patří:
a) oxidy kovů s atomovou strukturou a s nižšími oxidačními čísly
b) molekulové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem větším než V
c) oxidy halogenů
d) iontové oxidy a oxidy kovů s oxidačním číslem menším než IV
Správná odpověď: a

Jak se nazývají oxidy kovů s atomovou strukturou a s nižšími oxidačními čísly atomů?
a) iontové oxidy
b) kyselinotvorné oxidy
c) amfoterní oxidy
d) zásadotvorné oxidy
Správná odpověď: c

Mezi amfoterní oxidy patří:
a) SO2
b) CO
c) ZnO
d) MgO
Správná odpověď: c

Oxidy s atomovou strukturou převážně tvoří:
a) většina nekovů
b) s1 a s2 prvky
c) většina prvků s vysokou elektronegativitou
d) kovy střední části periodické soustavy prvků
Správná odpověď: d

Ve vodě nerozpustné oxidy kovů s oxidačním číslem menším než IV reagují s kyselinami za vzniku:
a) kyslíku
b) solí
c) vodíku
d) hydroxidů
Správná odpověď: b

Oxidu fosforečnému přísluší vzorec:
a) P4O6
b) P2O3
c) P4O10
d) PO3
Správná odpověď: c

Oxidu fosforitému přísluší vzorec:
a) P4O6
b) P4O10
c) P2O5
d) PO2
Správná odpověď: a

Mezi typické iontové hydridy patří:
a) H2O a PH3
b) HCl a HI
c) CH4 a AsH3
d) NaH a CaH2
Správná odpověď: d

Při reakci iontových hydridů s vodou vzniká:
a) H3O +
b) s vodou nereagují
c) H2
d) O2
Správná odpověď: c

Za normálních podmínek jsou iontové hydridy:
a) kapalné i plynné
b) pevné
c) plynné
d) kapalné
Správná odpověď: b

Vyberte správné tvrzení. Kovalentní hydridy:
a) obsahují hydridový aniont H–
b) mimo vody jsou za normálních podmínek plynné
c) reagují s vodou za vzniku H2
d) mimo vody jsou za normálních podmínek pevné látky
Správná odpověď: b

PH3 patří mezi hydridy:
a) iontové s nepolární kovalentní vazbou
b) kovalentní s nepolární kovalentní vazbou
c) iontové
d) kovalentní s polární kovalentní vazbou
Správná odpověď: b

Vyberte pravdivé tvrzení o kovalentních hydridech:
a) Kovalentní hydridy s nepolární kovalentní vazbou při reakci s vodou uvolňují H3O +.
b) Kovalentní hydridy s nepolární kovalentní vazbou při reakci s vodou uvolňují OH–.
c) Kovalentní hydridy s nepolární kovalentní vazbou s vodou nereagují.
d) Kovalentní hydridy s nepolární kovalentní vazbou při reakci s vodou uvolňují H2.
Správná odpověď: c

Vodík má ve sloučeninách NH3 a CaH2 oxidační čísla:
a) –I a I
b) I a –I
c) –I a –I
d) I a I
Správná odpověď: b

V iontových hydridech má vodík oxidační číslo:
a) II
b) 0
c) I
d) –I
Správná odpověď: d

V kovalentních hydridech s polární kovalentní vazbou má vodík oxidační číslo:
a) –II
b) 0
c) I
d) –I
Správná odpověď: c

CaH2 je vzorec:
a) kyseliny vápenaté
b) hydridu vápenatého
c) hašeného vápna
d) hydridu kalia
Správná odpověď: b

Sloučeniny boru s vodíkem se nazývají:
a) silany
b) boraxy
c) borany
d) boritany
Správná odpověď: c

Mezi iontové halogenidy patří:
a) NaClO4 a KClO4
b) TiCl4 a PbCl4
c) CdCl2 a CuCl2
d) NaCl a KCl
Správná odpověď: d

Mezi iontové halogenidy nepatří:
a) NaCl
b) CsF
c) CuCl2
d) KCl
Správná odpověď: c

Reakcí karbidu (acetylidu) vápenatého s vodou vzniká hydroxid vápenatý a:
a) ethylen
b) ethyn
c) ethan
d) oxid uhličitý
Správná odpověď: b

Reakcí karbidu (acetylidu) vápenatého s vodou vzniká acetylen a:
a) oxid vápenatý
b) uhličitan vápenatý
c) hydroxid vápenatý
d) octan vápenatý
Správná odpověď: c

Karbidu křemíku přísluší vzorec:
a) Si2C
b) SiC
c) SC2
d) SiC2
Správná odpověď: b

Karbidu vápenatému přísluší vzorec:
a) CaCO3
b) CaC2
c) Ca2C
d) Ca2C2
Správná odpověď: b

SiC je vzorec:
a) karbidu křemíku
b) silanu
c) silicidu
d) karbidu síry
Správná odpověď: a

Karbidu sodnému přísluší vzorec:
a) Na2C
b) NaC2
c) Na2C2
d) Na2CO3
Správná odpověď: c

BaF2 je vzorec:
a) fluoridu berylnatého
b) fluoridu barnatého
c) fosforidu barnatého
d) fluoridu barného
Správná odpověď: b

Jaký je vzorec sloučeniny, obsahující ionty Fe3+ a Cl–?
a) FeCl3
b) FeCl2
c) FeCl
d) Fe2Cl3
Správná odpověď: a

Jaký je vzorec sloučeniny, obsahující ionty Cd2+ a S2–?
a) CdS
b) CdS2
c) Cd2S
d) CdS2
Správná odpověď: a

Dusičnanu měďnatému přísluší vzorec:
a) CuNO2
b) Cu(NO3)2
c) Cu(NO2)2
d) CuNO3
Správná odpověď: b

Hydrogensulfidu vápenatému přísluší vzorec:
a) Ca(HSO3)2
b) Ca(HS)2
c) Ca(HSO4)2
d) CaHS
Správná odpověď: b

Hydrogensíranu vápenatému přísluší vzorec:
a) Ca(HSO3)2
b) Ca(HSO4)2
c) CaHSO4
d) Ca(HS)2
Správná odpověď: b

Wolframanu barnatému přísluší vzorec:
a) BaVO3
b) BaWO3
c) BaWO4
d) BaVO4
Správná odpověď: c

Hydrogensulfidu amonnému přísluší vzorec:
a) (NH4)2SO4
b) (NH4)2S
c) NH3HS
d) NH4HS
Správná odpověď: d

Dodekahydrát síranu draselno-chromitého má vzorec:
a) KCr2(SO4)2 ·10 H2O
b) K2Cr(SO4)2 ·10 H2O
c) KCr(SO4)2 ·12 H2O
d) KCr(SO4)2 ·10 H2O
Správná odpověď: c

Dodekahydrát síranu draselno-hlinitého má vzorec:
a) KAl(SO4)2 ·12 H2O
b) K2Al(SO4)2 ·7 H2O
c) KCr(SO4)2 ·12 H2O
d) KAl(SO4)2 ·10 H2O
Správná odpověď: a

Hydrogenuhličitan vápenatý má vzorec:
a) CaC2
b) Ca(H2CO3)2
c) CaCO3
d) Ca(HCO3)2
Správná odpověď: d

Uhličitanu železnatému přísluší vzorec:
a) FeCO3
b) Fe2(CO3)3
c) Fe(CO3)2
d) Fe(HCO3)2
Správná odpověď: a

Kyanidy jsou soli kyseliny:
a) kyanovodíkové
b) kyanaté
c) thiokyanaté
d) azidovodíkové
Správná odpověď: a

Chloridu rtuťnému přísluší vzorec:
a) HgCl2
b) Hg2Cl2
c) HgCl
d) Hg2Cl
Správná odpověď: b

NaHSO3 je vzorec:
a) hydrogensiřičitanu sodného
b) siřičitanu sodného
c) hydrogensíranu sodného
d) hydrogensulfidu sodného
Správná odpověď: a

Na2SiO3 je vzorec:
a) křemitanu sodného
b) křemičitanu sodnatého
c) siřičitanu sodného
d) křemičitanu sodného
Správná odpověď: d

K2CO3 je vzorec:
a) karbidu draselného
b) potaše
c) uhličitanu draselného
d) sody
Správná odpověď: b, c

NH4MnO4 je vzorec:
a) mangananu amonného
b) manganičitanu amonného
c) molybdenanu amonného
d) manganistanu amonného
Správná odpověď: d

Al2(HPO4)3 je vzorec:
a) hydrogenfosforečnanu hlinitého
b) dihydrogenfosforečnanu hlinitého
c) hydrogenfosforitanu hlinitého
d) hydrogenfosfornanu hlinitého
Správná odpověď: a

(NH4)2Cr2O7 je vzorec:
a) chromanu amonného
b) dichromanu amonného
c) dichromitanu amonného
d) chromitanu amonného
Správná odpověď: b

NH4NO3 je vzorec:
a) dusičnanu amonného
b) dusitanu amonného
c) salmiaku
d) ledku amonného
Správná odpověď: a, d

Ca(HSO3)2 je vzorec:
a) hydrogensulfidu vápenatého
b) sulfidu vápenatého
c) hydrogensiřičitanu vápenatého
d) hydrogensíranu vápenatého
Správná odpověď: c

Ca3(PO4)2 je vzorec:
a) fosfornanu vápenatého
b) fosforečnanu vápenatého
c) fosforitanu vápenatého
d) fosforečnanu vápeného
Správná odpověď: b

MgSO4 je vzorec:
a) síranu hořečného
b) siřičitanu hořečnatého
c) sulfidu hořečnatého
d) síranu hořečnatého
Správná odpověď: d

Ca(HS)2 je vzorec:
a) hydrogensulfidu vápenatého
b) hydrogensíranu vápenatého
c) dihydrogensulfidu vápenatého
d) sulfidu vápenatého
Správná odpověď: a

Pálené vápno je triviální název pro:
a) Ca(OH)2
b) CaF2
c) CaCO3
d) CaO
Správná odpověď: d

Pálené vápno se vyrábí z:
a) CaSO4
b) CaCO3
c) Ca(OH)2
d) Ca(HCO3)2
Správná odpověď: b

Sádra je triviální název pro:
a) Ca(OH)2
b) CaSO4
c) CaCO3
d) CaSO4 · 1/2 H2O
Správná odpověď: d

Glauberova sůl je triviální název pro:
a) ZnSO4 ·5 H2O
b) MgSO4 ·10 H2O
c) Na2SO4 ·10 H2O
d) CaSO4 ·1/2 H2O
Správná odpověď: c

Ledku amonnému přísluší vzorec:
a) NH4NO3
b) KNO3
c) NaNO3
d) NH3NO3
Správná odpověď: a

Pod názvem „hašené vápno“ rozumíme:
a) CaCO3
b) CaO
c) Ca(OH)2
d) CaSO4
Správná odpověď: c

Chilskému ledku přísluší vzorec:
a) NaNO3
b) NH4NO3
c) KNO3
d) NaNO2
Správná odpověď: a

Chlorové vápno je směsí:
a) chloridu a chlorečnanu vápenatého
b) chloridu a chlornanu vápenatého
c) chlornanu a chlorečnanu sodného
d) chloridu a chlornanu sodného
Správná odpověď: b

Modré skalici přísluší vzorec:
a) FeSO4 ·7 H2O
b) ZnSO4 ·7 H2O
c) K3[Fe(CN)6]
d) CuSO4 ·5 H2O
Správná odpověď: d

Pod názvem „bílá skalice“ rozumíme:
a) KCr(SO4)2 ·12 H2O
b) ZnSO4 ·7 H2O
c) FeSO4 ·7 H2O
d) CuSO4 ·5 H2O
Správná odpověď: b

Reakcí Cl2 + 2 NaOH ve vodném roztoku vzniká:
a) hašené vápno
b) bělící louh
c) fosgen
d) chlorové vápno
Správná odpověď: b

Které z následujících vzorců náleží neexistujícím koordinačním sloučeninám?
a) K3[FeCN6]
b) K4[Fe(CN)6]
c) K2[Fe(CN)6]
d) K3[Fe(CN)6]
Správná odpověď: a, c

Reakcí AlF3 s fluoridy kovů vznikají komplexní fluorohlinitany obsahující aniont:
a) [AlF3] 3+
b) [AlF6] 3+
c) [AlF]2+
d) [AlF6]3–
Správná odpověď: d

[Cu(NH3)4]2+ je kationt:
a) diamminměďnatý
b) triamminměďnatý
c) tetraamminměďný
d) tetraamminměďnatý
Správná odpověď: d

[Ni(NH3)6]SO4 je síran:
a) hexaamminnikelnatý
b) podvojný
c) hexaamminniklitý
d) triamminnikelnatý
Správná odpověď: a

Z uvedených uhličitanů jsou ve vodě málo rozpustné:
a) Li2CO3
b) K2CO3
c) Na2CO3
d) CaCO3
Správná odpověď: a, d

Který z následujících uhličitanů je ve vodě nejméně rozpustný?
a) CaCO3
b) Ca(HCO3)2
c) K2CO3
d) Na2CO3
Správná odpověď: a

Který z následujících uhličitanů je ve vodě nejlépe rozpustný?
a) CaCO3
b) Na2CO3
c) MgCO3
d) PbCO3
Správná odpověď: b

Který z následujících síranů je ve vodě nejméně rozpustný?
a) Na2SO4 ·10 H2O
b) CaSO4 ·2 H2O
c) CuSO4 ·5 H2O
d) (NH4)2SO4
Správná odpověď: b

Který z následujících síranů je ve vodě nejméně rozpustný?
a) BaSO4
b) (NH4)2SO4
c) Na2SO4 ·10 H2O
d) CuSO4 ·5 H2O
Správná odpověď: a

Která z uvedených sloučenin je ve vodě téměř nerozpustná?
a) chlorid stříbrný
b) chlorid draselný
c) síran měďnatý
d) uhličitan sodný
Správná odpověď: a

Hlavní složkou přechodné tvrdosti pramenité vody je:
a) MgSO4
b) CaSO4
c) Ca(HSO4)2
d) Ca(HCO3)2
Správná odpověď: d

Přechodnou tvrdost vody lze odstranit:
a) nelze odstranit
b) filtrací
c) povařením
d) filtrací 100 °C teplé vody
Správná odpověď: c

Hlavní složkou trvalé tvrdosti pramenité vody je:
a) H2SO4
b) CaSO4
c) MgCO3
d) Ca(HCO3)2
Správná odpověď: b

Přechodnou tvrdost pitné vody způsobují především:
a) některé rozpustné soli sodíku a draslíku
b) některé rozpustné soli vápníku a hořčíku
c) některé nerozpustné soli vápníku a hořčíku
d) některé nerozpustné soli sodíku a draslíku
Správná odpověď: b

Sulfanu přísluší vzorec:
a) NaHS
b) H2S
c) HS
d) CS2
Správná odpověď: b

Sirouhlíku přísluší vzorec:
a) C2S
b) CS
c) HCNS
d) CS2
Správná odpověď: d

Vyberte správné odpovědi o sirouhlíku:
a) je polární rozpouštědlo
b) je nepolární rozpouštědlo
c) rozpouští síru
d) nerozpouští síru
Správná odpověď: b, c

Sloučeniny křemíku s kovy se nazývají:
a) hexafluorokřemičitany
b) silany
c) silicidy
d) křemičitany
Správná odpověď: c

PF5 je vzorec:
a) fosfinu
b) fluoridu fosforečného
c) fluoridu fosforitého
d) fosforečnanu fluorného
Správná odpověď: b

CS2 je vzorec:
a) sirouhlíku
b) sulfidu cesného
c) sirovodíku
d) fosgenu
Správná odpověď: a

H2S je vzorec:
a) hydridu sírového
b) sulfanu
c) kyseliny sírové
d) sirouhlíku
Správná odpověď: b

Jodová tinktura je:
a) roztok jódu v ethanolu
b) roztok jódu ve vodě
c) roztok jodidu draselného v ethanolu
d) roztok jodidu draselného ve vodě
Správná odpověď: a

Amalgámy jsou:
a) oxidy rtuti
b) hydridy rtuti
c) slitiny kovů se rtutí
d) slitiny kovů s olovem
Správná odpověď: c

Lučavka královská je směsí kyselin:
a) H2SO4 a HCl
b) H2SO4 a HNO3
c) HNO3 a HBr
d) HNO3 a HCl
Správná odpověď: d

„Rajský plyn“ má vzorec:
a) CO
b) NO
c) N2O
d) N2O3
Správná odpověď: c

Kamence jsou:
a) podvojné křemičitany
b) podvojné siřičitany
c) silany
d) podvojné sírany
Správná odpověď: d

Sublimát je triviální název pro:
a) chlorid rtuťnatý
b) chlorid rtuťný
c) rtuť
d) dusičnan rtuťnatý
Správná odpověď: a

Kalomel je triviální název pro:
a) chlorid rtuťnatý
b) chlorid rtuťný
c) rtuť
d) dusičnan rtuťnatý
Správná odpověď: b

Mezi základní suroviny, užívané při výrobě běžného skla nepatří:
a) voda
b) křemičitý písek
c) Na2CO3
d) vápenec
Správná odpověď: a

Z následujících odpovědí vyberte takovou, která obsahuje triviální názvy pouze těchto sloučenin – COCl2, Ca(OH)2, NaNO3:
a) fosgen, pálené vápno, chilský ledek
b) chlorové vápno, pálené vápno, ledek amonný
c) fosgen, hašené vápno, chilský ledek
d) chlorid uhličitý, hašené vápno, nitrid sodný
Správná odpověď: c

Která tvrzení o „jedlé sodě“ jsou pravdivá?
a) přidává se jako kypřící prášek do těsta
b) její roztok má zásaditou reakci
c) její roztok má kyselou reakci
d) její roztok se používá ke snížení kyselosti žaludku
Správná odpověď: a, b, d

Zápalka se vznítí škrtnutím, protože hlavička zápalky obsahuje chlorečnan draselný a na třecí ploše krabičky je:
a) černá modifikace fosforu
b) bílá modifikace fosforu
c) červená modifikace fosforu
d) chloristan sodný
Správná odpověď: c

Oleum vzniká tak, že v kyselině sírové se rozpouští:
a) oxid siřičitý
b) oxid sírový
c) voda
d) sulfan
Správná odpověď: b

Které z následujících plynů jsou pro člověka prudce jedovaté?
a) He
b) N2
c) Cl2
d) COCl2
Správná odpověď: c, d

Které z následujících sloučenin jsou pro člověka prudce jedovaté?
a) NaCl
b) HCN
c) NaCN
d) K4[Fe(CN)6]
Správná odpověď: b, c

Které z následujících plynů jsou pro člověka prudce jedovaté?
a) N2
b) CO
c) CO2
d) Cl2
Správná odpověď: b, d

Účinkem vody se fosgen rozkládá na:
a) acetaldehyd
b) chlor a oxid uhelnatý
c) močovinu
d) kyselinu chlorovodíkovou a oxid uhličitý
Správná odpověď: d

Fosgenu přísluší vzorec:
a) P4O10
b) CO(NH2)2
c) COCl2
d) PH3
Správná odpověď: c

Z uvedených aniontů je pro lidský organismus nejjedovatější:
a) HCO – 3
b) HPO 2– 4
c) CN–
d) Cl–
Správná odpověď: c

Která z uvedených solí je pro člověka prudce jedovatá:
a) AgCl
b) BaSO4
c) KCN
d) KCl
Správná odpověď: c

Z uvedených látek je pro člověka jedem:
a) chlorid barnatý
b) síran barnatý
c) síran vápenatý
d) chlorid vápenatý
Správná odpověď: a

Které z uvedených sloučenin jsou pro člověka jedovaté?
a) dusičnan rtuťnatý
b) hydrogenuhličitan sodný
c) amalgámy
d) chlorid rtuťnatý
Správná odpověď: a, d

COCl2 je vzorec:
a) kyseliny kyanaté
b) chloridu uhličitého
c) chloridu uhelnatého
d) fosgenu
Správná odpověď: d

2.2 Elektrolyty

2.2.1 Kyseliny a zásady

Kyselině trioxoborité přísluší vzorec:
a) H3BO3
b) H2BO3
c) HBO2
d) HBO3
Správná odpověď: a

Kyselině tetraoxokřemičité přísluší vzorec:
a) H2SiO3
b) H4SiO4
c) H4SiO2
d) H4SiO3
Správná odpověď: b

Kyselině dioxoborité přísluší vzorec:
a) HBO2
b) HBrO2
c) H3BO3
d) H2BO2
Správná odpověď: a

Kyselině trioxokřemičité přísluší vzorec:
a) H3SiO3
b) H2SiO3
c) H4SiO3
d) H2SO3
Správná odpověď: b

Kyselině tetraoxofosforečné přísluší vzorec:
a) H3PO4
b) H2PO4
c) HPO4
d) H4P2O7
Správná odpověď: a

Pentahydrogenjodistá kyselina má vzorec:
a) H5IO5
b) H5IO4
c) HIO5
d) H5IO6
Správná odpověď: d

HSCN je vzorec kyseliny:
a) thiokyanaté
b) thiouhličité
c) kyanovodíkové
d) kyanaté
Správná odpověď: a

H4SiO4 je vzorec kyseliny:
a) tetrahydrogenkřemité
b) tetrahydrogenkřemičité
c) trihydrogenkřemičité
d) tetrahydrogensiřičité
Správná odpověď: b

H2SiO3 je vzorec:
a) kyseliny trioxosírové
b) kyseliny trioxokřemičité
c) kyseliny trioxokřemité
d) kyseliny trioxosiřičité
Správná odpověď: b

H3BO3 je vzorec kyseliny:
a) trioxoborové
b) trioxobromité
c) trioxoborité
d) borovodíkové
Správná odpověď: c

Vyberte z následujících látek slabý elektrolyt:
a) uhličitan draselný
b) amoniak
c) chlorid amonný
d) chlorid sodný
Správná odpověď: b

Vyberte z následujících látek silný elektrolyt:
a) amoniak
b) kyselina octová
c) kyselina uhličitá
d) chlorid amonný
Správná odpověď: d

Vyberte z následujících látek slabý elektrolyt:
a) hydroxid draselný
b) chlorid sodný
c) octan sodný
d) kyselina octová
Správná odpověď: d

Vyberte z následujících látek silný elektrolyt:
a) kyselina dusičná
b) kyselina kyanovodíková
c) kyselina trihydrogenboritá
d) kyselina octová
Správná odpověď: a

Vyberte z následujících látek slabé elektrolyty:
a) kyselina chlorovodíková
b) kyselina chlorná
c) kyselina chloristá
d) kyselina chloritá
Správná odpověď: b, d

Která z uvedených kyselin je ve vodném roztoku nejméně disociovaná?
a) HCl
b) H3PO4
c) H2SO4
d) HNO3
Správná odpověď: b

Která z uvedených kyselin je ve vodném roztoku nejméně disociovaná?
a) H3BO3
b) H3PO4
c) HBr
d) H2SO4
Správná odpověď: a

Rozhodněte, která z následujících kyselin je nejslabší:
a) HBr
b) HCl
c) HCN
d) HNO3
Správná odpověď: c

Rozhodněte, která z následujících kyselin je nejsilnější:
a) H3BO3
b) H2SO4
c) H2CO3
d) CH3COOH
Správná odpověď: b

Které z uvedených kyselin patří mezi kyseliny silné (Ka > 10–2)?
a) H3BO3
b) H2CO3
c) H2SO4
d) HCl
Správná odpověď: c, d

Mezi silné kyseliny patří:
a) HClO4
b) H2CO3
c) HCl
d) HCN
Správná odpověď: a, c

Mezi slabé kyseliny patří:
a) H2SO4
b) HNO3
c) HCl
d) HCN
Správná odpověď: d

Halogenovodíkové kyseliny jsou kyseliny silné s výjimkou:
a) HI
b) HBr
c) HCl
d) HF
Správná odpověď: d

Je-li disociační konstanta kyseliny Ka < 10–10, považujeme tuto kyselinu za:
a) středně silnou
b) velmi slabou
c) slabou
d) silnou
Správná odpověď: b

Reakce, při nichž dochází k přenosu H+, označujeme jako:
a) rozkladné
b) protolytické
c) proteolytické
d) oxidačně-redukční
Správná odpověď: b

Neutralizace kyseliny bází je typem reakce:
a) protolytické
b) oxidačně-redukční
c) rozkladné
d) proteolytické
Správná odpověď: a

Sílu kyseliny udává:
a) součin rozpustnosti
b) redoxní potenciál
c) disociační konstanta
d) iontový součin vody
Správná odpověď: c

Reakcí P4O10 + 6 H2O vzniká kyselina:
a) hydrogenfosforečná
b) tetrahydrogenfosforečná
c) trihydrogenfosforitá
d) trihydrogenfosforečná
Správná odpověď: d

Silné kyseliny uvolňují ve vodném prostředí proton:
a) částečně
b) prakticky úplně
c) proton neuvolňují
d) proton přijímají
Správná odpověď: b

Disociační konstanta kyseliny udává schopnost kyseliny:
a) přijímat proton
b) odštěpovat elektron
c) oxidovat
d) odštěpovat proton
Správná odpověď: d

Mírou kyselosti vodných roztoků je:
a) koncentrace oxoniového aniontu
b) koncentrace kyseliny v roztoku
c) koncentrace oxoniového kationtu
d) množství kyseliny v roztoku
Správná odpověď: c

Vyberte správná tvrzení o kyselině dusičné:
a) je silná kyselina
b) má oxidační účinky
c) je slabá kyselina
d) má silné redukční vlastnosti
Správná odpověď: a, b

Vyberte správné tvrzení o kyselině dusité:
a) je stálá
b) je nestálá
c) rozkládá se na oxid dusitý
d) rozkládá se na oxid dusnatý
Správná odpověď: b, d

Vyberte tvrzení, které platí pro správný postup ředění kyseliny sírové vodou.
a) Kyselina sírová se přidává do vody.
b) Voda se přidává do kyseliny sírové.
c) Nezáleží, jestli se přidává voda do kyseliny sírové, nebo kyselina sírová do vody.
d) Žádná z nabízených odpovědí nepopisuje správný postup, protože kyselina sírová je ve vodě nerozpustná.
Správná odpověď: a

Lučavka královská je směs:
a) HNO3 a HCl v poměru 1 : 3
b) HNO3 a H2SO4 v poměru 1 : 3
c) HNO3 a HCl v poměru 3 : 1
d) HNO3 a H2SO4 v poměru 3 : 1
Správná odpověď: a

Vyberte správné tvrzení o nitrační směsi:
a) je to směs koncentrované kyseliny dusité a kyseliny dusičné
b) je to směs koncentrované kyseliny dusičné a kyseliny chlorovodíkové
c) je to směs koncentrované kyseliny dusičné a kyseliny sírové
d) je to směs koncentrované kyseliny dusičné a kyseliny fosforečné
Správná odpověď: c

Při reakci zředěné kyseliny sírové se zinkem:
a) kyselina sírová se zinkem nereaguje
b) vzniká oxid sírový
c) vzniká vodík
d) vzniká kyslík
Správná odpověď: c

Při reakci koncentrované kyseliny sírové s mědí:
a) koncentrovaná kyselina sírová s mědí nereaguje
b) vzniká oxid sírový
c) vzniká vodík
d) vzniká oxid siřičitý
Správná odpověď: d

Vyberte správné tvrzení o kyselině dusičné:
a) koncentrovaná má oxidační účinky
b) koncentrovaná má redukční účinky
c) s mědí reaguje za vzniku vodíku
d) je součástí lučavky královské
Správná odpověď: a, d

Vyberte vlastnosti, které charakterizují kyselinu fosforečnou:
a) tvoří tři typy solí
b) je silná trojsytná kyselina
c) je středně silná trojsytná kyselina
d) pasivuje kovy
Správná odpověď: a, c

Vyberte správné tvrzení o amoniaku:
a) vodný roztok reaguje kysele
b) vodný roztok reaguje zásaditě
c) oxidační číslo dusíku v této sloučenině je +III
d) oxidační číslo dusíku v této sloučenině je –III
Správná odpověď: b, d

2.2.2 Hydrolýza solí

Rozhodněte, které z uvedených solí budou ve vodném roztoku reagovat alkalicky:
a) NH4Cl
b) Na2CO3
c) Na2SO4
d) Na2SO3
Správná odpověď: b, d

Rozhodněte, který z vodných roztoků uvedených solí bude v důsledku hydrolýzy reagovat kysele:
a) NH4Cl
b) Na2SO4
c) CH3COONH4
d) KCN
Správná odpověď: a

Rozhodněte, které z vodných roztoků uvedených solí budou v důsledku hydrolýzy reagovat alkalicky:
a) Na2CO3
b) NH4Cl
c) Na2SO4
d) CH3COONa
Správná odpověď: a, d

Rozhodněte, které z vodných roztoků uvedených solí budou v důsledku hydrolýzy reagovat kysele:
a) KCN
b) NH4Cl
c) Na2SO4
d) NH4NO3
Správná odpověď: b, d

Vodný roztok octanu amonného reaguje:
a) zásaditě
b) kysele
c) přibližně neutrálně
d) silně zásaditě
Správná odpověď: c

Vodný roztok uhličitanu sodného reaguje:
a) neutrálně
b) silně kysele
c) zásaditě
d) slabě kysele
Správná odpověď: c

Rozhodněte, které z vodných roztoků uvedených solí budou v důsledku hydrolýzy reagovat alkalicky:
a) Na3PO4
b) KCN
c) NH4Cl
d) NaCl
Správná odpověď: a, b

2.3 Oxidační číslo; oxidace a redukce

Atom kyslíku má v peroxidech oxidační číslo:
a) 0
b) –II
c) II
d) –I
Správná odpověď: d

Kyslík má ve sloučeninách H2O a HgO oxidační číslo/a:
a) –I
b) –II
c) I
d) II a –II
Správná odpověď: b

Které z uvedených sloučenin obsahují atom síry s oxidačním číslem VI?
a) H2SO3
b) H2S
c) H2S2O7
d) H2SO4
Správná odpověď: c, d

Jaké je oxidační číslo síry ve sloučenině H2S?
a) II
b) –II
c) 0
d) –I
Správná odpověď: b

Dusík tvoří s kyslíkem oxidy, v nichž mohou mít atomy dusíku oxidační číslo:
a) I, II, III, IV, V
b) I, II, III, IV, V, VI
c) –III, –I, I, II, III, IV, V
d) pouze I, III, V
Správná odpověď: a

Dusík může mít ve svých sloučeninách s jinými prvky oxidační číslo:
a) pouze –I, II, III, IV, V
b) pouze –III, III, V
c) –I, II, III, IV, V, VI
d) –III, –II, –I, I, II, III, IV, V
Správná odpověď: d

Které z uvedených sloučenin obsahují atom dusíku s oxidačním číslem V?
a) Ca(NO3)2
b) KNO2
c) N2O5
d) NH4OH
Správná odpověď: a, c

Které z uvedených sloučenin obsahují atom fosforu s oxidačním číslem V?
a) H3PO3
b) PH3
c) H4P2O7
d) H3PO4
Správná odpověď: c, d

Oxidační číslo fosforu v molekule P4 je:
a) 0
b) V
c) III
d) IV
Správná odpověď: a

Fosfor má ve svých nejběžnějších sloučeninách s jinými prvky oxidační číslo:
a) pouze V
b) –III, –I, III, V, VI
c) –III, III, V
d) pouze III, V
Správná odpověď: c

Fosfor nemá ve svých sloučeninách oxidační číslo:
a) V
b) III
c) –III
d) VII
Správná odpověď: d

Které z uvedených sloučenin obsahují atom fosforu s oxidačním číslem pět?
a) P2O5
b) NH4PO2
c) H4P2O7
d) H3PO3
Správná odpověď: a, c

Které z uvedených sloučenin obsahují atom fosforu s oxidačním číslem tři?
a) K3PO3
b) Na3PO4
c) P4O10
d) H4P2O5
Správná odpověď: a, d

Fluor může mít ve svých sloučeninách oxidační číslo:
a) –I, III, V, VII
b) pouze +I
c) III, V, VII
d) pouze –I
Správná odpověď: d

Který z halogenů může mít, kromě nuly, jen oxidační číslo –I?
a) Cl
b) Br
c) F
d) I
Správná odpověď: c

Které z uvedených sloučenin obsahují atom chloru s oxidačním číslem V?
a) HClO4
b) PCl5
c) NaClO3
d) Cl2O5
Správná odpověď: c, d

Oxidační číslo atomu chloru může dosáhnout hodnoty nejvýše:
a) VII
b) V
c) –I
d) VIII
Správná odpověď: a

Oxidační číslo bromu může ve sloučeninách nabývat hodnot:
a) –I, I, III, V, VII
b) pouze I, III, V, VII
c) pouze III, V
d) –II, –I, I, II, III, IV, V, VI
Správná odpověď: a

Které z uvedených sloučenin obsahují atom jodu s oxidačním číslem V?
a) Na5IO6
b) Ca(IO3)2
c) I2O5
d) Mg(IO)2
Správná odpověď: b, c

Jaké je oxidační číslo chromu ve sloučenině K2Cr2O7?
a) IV
b) –VI
c) VI
d) V
Správná odpověď: c

V jakém oxidačním stupni se vyskytuje železo ve sloučenině Fe(HSO4)2?
a) VI
b) II
c) III
d) IV
Správná odpověď: b

Oxidační číslo může být:
a) jenom kladné
b) jenom záporné
c) nula a záporné
d) nula, kladné a záporné
Správná odpověď: d

Oxidační číslo alkalických kovů ve sloučeninách je:
a) –I
b) I
c) –I nebo I
d) –II
Správná odpověď: b

Oxidační číslo zinku ve všech sloučeninách je:
a) II
b) –II
c) –II až II
d)  –I až  –II
Správná odpověď: a

Jaké je oxidační číslo chloru v chlorečnanu draselném?
a) –I
b) V
c) –V
d) I
Správná odpověď: b

Jaké je oxidační číslo kyslíku v molekule O3?
a) –II
b) –I
c) 0
d) II
Správná odpověď: c

Jaké je oxidační číslo kyslíku ve sloučenině H2O2?
a) –II
b) –I
c) 0
d) I
Správná odpověď: b

Součet hodnot oxidačních čísel atomů všech prvků v elektricky neutrální sloučenině se rovná:
a) 1,602 · 10–19 C
b) nule
c) počtu protonů
d) počtu elementárních nábojů
Správná odpověď: a

Jako redukční činidlo označujeme látku, která v redoxní reakci:
a) zvyšuje svoje oxidační číslo
b) snižuje svoje oxidační číslo
c) předává elektrony
d) přijímá elektrony
Správná odpověď: b

Redukční činidlo je při oxidačně-redukční reakci:
a) redukováno
b) neutralizováno
c) oxidováno
d) disociováno
Správná odpověď: c

Z uvedených látek je silným redukčním činidlem:
a) kyslík
b) sodík
c) kyselina dusičná
d) chlor
Správná odpověď: a

Z následujících látek vyznačte ty, jejichž atomy se snadno oxidují:
a) chlor
b) sodík
c) manganistan draselný
d) kyselina dusičná
Správná odpověď: b

Jako oxidační činidlo označujeme látku, která v redoxní reakci:
a) zvyšuje svoje oxidační číslo
b) snižuje svoje oxidační číslo
c) přijímá elektrony
d) předává elektrony
Správná odpověď: b

Z uvedených látek vyznačte látky, které se snadno redukují:
a) uhlík
b) manganistan draselný
c) hliník
d) vápník
Správná odpověď: b

Oxidační činidlo je při oxidačně-redukční reakci:
a) redukováno
b) disociováno
c) oxidováno
d) neutralizováno
Správná odpověď: c

Z uvedených látek je silným oxidačním činidlem:
a) uhlík
b) manganistan draselný
c) chlor
d) sodík
Správná odpověď: c

Reakce MnVII + 5 e– → MnII je příkladem:
a) disociace
b) redukce
c) substituce
d) oxidace
Správná odpověď: d

Reakce Cl2 + 2 e– → 2 Cl– je příkladem:
a) redukce
b) adice
c) oxidace
d) disociace
Správná odpověď: b

Reakce 2 Na+ + 2 e– → 2 Na je příkladem:
a) redukce
b) disociace
c) oxidace
d) neutralizace
Správná odpověď: b

Reakce 2 Cl– → Cl2 + 2 e– je příkladem:
a) oxidace
b) protonace
c) redukce
d) disociace
Správná odpověď: a

Vyberte správná tvrzení. V reakci Zn + 2 HCl → ZnCl2 + H2:
a) vodíkový kationt působí jako oxidační činidlo
b) zinek působí jako oxidační činidlo
c) se kationt vodíku redukuje a zinek se oxiduje
d) se zinek redukuje a chlor se oxiduje
Správná odpověď: a, c

Vyberte správná tvrzení. V reakci CuSO4 + Fe → FeSO4 + Cu:
a) se kationt měďnatý redukuje a železo se oxiduje
b) železo je činidlem oxidačním
c) železo je činidlem redukčním
d) se kationt měďnatý oxiduje a železo se redukuje
Správná odpověď: a, c

Kolik elektronů je vyměněno, jestliže ion S–II se přemění na SVI:
a) 6 elektronů
b) 8 elektronů
c) 2 elektrony
d) 4 elektrony
Správná odpověď: b

Průvodním znakem oxidace atomu prvku je:
a) konstantnost oxidačního čísla
b) pokles jeho oxidačního čísla
c) vzrůst jeho oxidačního čísla
d) změna jeho protonového čísla
Správná odpověď: c

Průvodním znakem redukce atomu prvku je:
a) vzrůst jeho oxidačního čísla
b) neměnnost oxidačního čísla
c) pokles jeho atomového čísla
d) pokles jeho oxidačního čísla
Správná odpověď: d

Kolik elektronů je vyměněno, jestliže ion As–III se přemění na AsIII?
a) 4 elektrony
b) 6 elektronů
c) 3 elektrony
d) 5 elektronů
Správná odpověď: b

Oxidaci můžeme charakterizovat jako:
a) zvyšování oxidačního čísla atomů
b) hydrogenaci
c) snižování oxidačního čísla atomů
d) ztrátu elektronů
Správná odpověď: a, d

Redukci můžeme charakterizovat jako:
a) snižování oxidačního čísla atomů
b) přijímání elektronů
c) zvyšování oxidačního čísla atomů
d) dehydrogenaci
Správná odpověď: a, b

Redukci můžeme charakterizovat jako:
a) hydrogenaci
b) přijetí elektronů
c) dehydrogenaci
d) hydrataci
Správná odpověď: a, b

Redoxní rovnováhu charakterizuje:
a) rovnovážná konstanta
b) disociační konstanta
c) součin rozpustnosti
d) iontový součin vody
Správná odpověď: a

Sulfan má ve všech oxidačně-redukčních reakcích účinky:
a) oxidační
b) neutralizační
c) redukční
d) inhibiční
Správná odpověď: c

SO2 může být činidlem:
a) oxidačním i redukčním
b) pouze redukčním
c) pouze oxidačním
d) zásadotvorným
Správná odpověď: a

Která z následujících tvrzení o koncentrované kyselině sírové jsou správná?
a) s vodou se mísí omezeně
b) může působit jako oxidační činidlo
c) má silné redukční účinky
d) má dehydratační účinky
Správná odpověď: b, d

Oxid uhelnatý má většinou účinky:
a) redukční
b) hydrolytické
c) oxidační
d) někdy oxidační a někdy redukční, záleží na pH
Správná odpověď: a

Oxidaci nemůžeme charakterizovat jako:
a) hydrogenaci
b) dehydrogenaci
c) slučování prvků s kyslíkem
d) ztrátu elektronů
Správná odpověď: a

2.4 Elektrolýza

Při elektrolýze taveniny KCl se na katodě vylučuje:
a) K
b) O2
c) H2
d) Cl2
Správná odpověď: a

Při elektrolýze taveniny KCl se na anodě vylučuje:
a) Cl2
b) O2
c) K
d) H2
Správná odpověď: a

Při elektrolýze taveniny NaCl se na katodě vylučuje:
a) Na
b) O2
c) Cl2
d) H2
Správná odpověď: a

Elektrolýzou taveniny NaCl se může vyrábět:
a) vodík
b) chlorid
c) kyslík
d) sodík
Správná odpověď: d

Určete konečné produkty elektrolýzy taveniny KCl a vodného roztoku KCl: tavenina vodný roztok katoda anoda katoda anoda
a) K Cl2 K Cl2
b) Cl2 K Cl2 K
c) Cl2 K Cl2 H2 (KOH)
d) K Cl2 H2 (KOH) Cl2
Správná odpověď: d

Při elektrolýze vodného roztoku chloridu sodného vzniká na katodě:
a) vodík
b) hydroxid sodný
c) kyslík
d) chlor
Správná odpověď: a, b

Při elektrolýze vodného roztoku chloridu draselného vzniká na katodě:
a) vodík
b) hydroxid draselný
c) kyslík
d) chlor
Správná odpověď: a, b

Při elektrolýze vodného roztoku chloridu sodného se na anodě vylučuje:
a) vodík
b) sodík
c) kyslík
d) chlor
Správná odpověď: d

Při elektrolýze probíhá:
a) na anodě redukce
b) na katodě redukce
c) na anodě oxidace
d) na katodě oxidace
Správná odpověď: b, c

2.5 Úprava chemických rovnic

Která z odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty následující molekulové rovnice? a Fe2(SO4)3 +  b NaOH  →  x Fe(OH)3  +  y Na2SO4
a) a = 1, b = 6, x = 2, y = 3
b) a = 1, b = 3, x = 2, y = 3
c) a = 1, b = 2, x =1, y =3
d) a = 2, b = 6, x = 2, y = 3
Správná odpověď: a

Chlor můžeme laboratorně připravit oxidací chlorovodíku manganistanem draselným. Tuto reakci popisuje rovnice: a KMnO4 + b HCl  →  c Cl2 + d MnCl2 + e KCl + f H2O Která z následujících odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty?
a) a = 1, b = 8, c = 4, d = 2, e = 1, f = 4
b) a = 2, b = 16, c = 5, d = 2, e = 2, f = 8
c) a = 2, b = 2, c = 6, d = 1, e = 2, f = 8
d) a = 2, b = 1, c = 2, d = 4, e = 1, f = 2
Správná odpověď: b

Reakcí chloru s hydroxidy alkalických kovů při zvýšené teplotě vznikají chlorečnany. Tuto reakci popisuje rovnice: a Cl2 + b NaOH  →  x NaClO3 + y NaCl + z H2O Která z následujících odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty?
a) a = 3, b = 6, x = 1, y = 5, z = 3
b) a = 1, b = 1, x = 1, y = 1, z = 1
c) a = 4, b = 5, x = 3, y = 2, z = 2
d) a = 2, b = 2, x = 1, y = 1, z = 2
Správná odpověď: a

Bromovodík reaguje s kyselinou sírovou za vzniku bromu, sulfanu a vody. Tuto reakci popisuje rovnice: a HBr + b H2SO4  →  x Br2 + y H2S + z H2O Která z následujících odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty?
a) a = 6, b = 2, x = 3, y = 2, z = 2
b) a = 8, b = 1, x = 4, y = 1, z = 4
c) a = 4, b = 1, x = 2, y = 1, z = 1
d) a = 2, b = 2, x = 1, y = 1, z = 2
Správná odpověď: b

Fosfor reaguje s kyselinou dusičnou ve vodném roztoku  za vzniku kyseliny trihydrogenfosforečné a oxidu dusnatého. Tuto reakci popisuje rovnice: a P + b HNO3 + c H2O  →  x H3PO4 + y NO Která z následujících odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty?
a) a = 3, b = 5, c = 2, x = 3, y = 5
b) a = 5, b = 1, c = 2, x = 5, y = 1
c) a = 4, b = 2, c = 1, x = 4, y = 2
d) a = 1, b = 3, c = 2, x = 1, y = 3
Správná odpověď: a

Doplňte rovnici 2 Al(OH)3 + 3 H2SO4  →:
a) Al(HSO4)3 + 3 H2O
b) Al2(SO4)3 + 6 H2O
c) Al2(HSO4) + 2 H2O
d) Al2(SO4)3 + 3 H2O
Správná odpověď: b

Která z odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty následující rovnice? a Ca(OH)2 + b H3PO4  →  x Ca3(PO4)2 + y H2O:
a) a = 3, b = 2, x = 1, y = 3
b) a = 3, b = 2, x = 1, y = 6
c) a = 2, b = 3, x = 1, y = 6
d) a = 1, b = 2, x = 1, y = 2
Správná odpověď: b

Která z odpovědí obsahuje správné stechiometrické koeficienty následující rovnice? a H2SO4 + b Al  →  x Al2(SO4)3 + y H2 :
a) a = 2, b = 3, x = 1, y = 3
b) a = 1, b = 2,  x = 1, y = 2
c) a = 3, b = 2, x = 1, y = 2
d) a = 3, b = 2, x = 1, y = 3
Správná odpověď: d

Propan reaguje s kyslíkem za vzniku oxidu uhličitého a vody. Tuto reakci popisuje rovnice: a C3H8 + b O2  = x CO2 + y H2O Která z následujících odpovědí obsahuje správný stechiometrický koeficient pro kyslík?
a) b = 10
b) b = 7
c) b = 5
d) b = 3
Správná odpověď: c

Pentan reaguje s kyslíkem za vzniku oxidu uhličitého a vody. Tuto reakci popisuje rovnice: a C5H12 + b O2  = x CO2 + y H2O Která z následujících odpovědí obsahuje správný stechiometrický koeficient pro kyslík?
a) b = 6
b) b = 4
c) b = 8
d) b = 3
Správná odpověď: c

3 CHEMICKÉ VÝPOČTY

3.1 Výpočty z chemických vzorců

Určete hmotnost kyslíku, připadající v uhličitanu sodném na 50 gramů sodíku: Ar(Na) = 23, Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 34,78 gramů kyslíku
b) 52,17 gramů kyslíku
c) 47,91 gramů kyslíku
d) 104,34 gramů kyslíku
Správná odpověď: b

Určete hmotnost kyslíku, připadající v siřičitanu sodném na 10 g sodíku: Ar(Na) = 23, Ar(S) = 32, Ar(O) = 16
a) 10,43 g
b) 13,91 g
c) 48,17 g
d) 1,04 g
Správná odpověď: a

Určete hmotnost kyslíku, připadající na 20 g draslíku v síranu draselném: Ar(K) = 39, Ar(S) = 32, Ar(O) = 16
a) 20,7 g
b) 6,4 g
c) 8,2 g
d) 16,4 g
Správná odpověď: d

Určete hmotnost draslíku, připadající v manganistanu draselném na 50 gramů kyslíku: Ar(K) = 39, Ar(Mn) = 55, Ar(O) = 16
a) 60,93 g draslíku
b) 40,62 g draslíku
c) 30,47 g draslíku
d) 52,17 g draslíku
Správná odpověď: c

Určete hmotnost dusíku, připadající v dusičnanu sodném na 10 gramů sodíku: Ar(Na) = 23, Ar(N) = 14, Ar(O) = 16
a) 3,04 gramů dusíku
b) 12,17 gramů dusíku
c) 20,87 gramů dusíku
d) 6,09 gramů dusíku
Správná odpověď: d

Kolik gramů dusíku obsahuje 100 gramů síranu amonného? Ar(N) = 14, Ar(S) = 32, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 14,3 g
b) 21,2 g
c) 2,12 g
d) 12,4  g
Správná odpověď: b

Kolik gramů dusíku obsahuje 100 gramů uhličitanu amonného? Ar(N) = 14, Ar(c) = 12, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 2,91 g
b) 29,2 g
c) 21,2 g
d) 17,9 g
Správná odpověď: c

Kolik gramů krystalové vody obsahuje 15 gramů modré skalice CuSO4·5H2O? Ar(Cu) = 64, Ar(S) = 32, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 5,40 g
b) 6,70 g
c) 8,38 g
d) 5,01 g
Správná odpověď: b

Kolik gramů krystalové vody obsahuje 12 gramů Glauberovy soli Na2SO4·10H2O? Ar(Na) = 23, Ar(S) = 32, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 6,7 g
b) 7,2 g
c) 1,35 g
d) 8,6 g
Správná odpověď: a

Posuďte, která z uvedených sloučenin má nejnižší procentový obsah dusíku: Ar(N) = 14, Ar(S) = 32, Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1, Ar(Cl) = 35
a) chlorid amonný
b) síran amonný
c) dusičnan sodný
d) dusitan sodný
Správná odpověď: a

Posuďte, která z uvedených sloučenin má nejvyšší procentový obsah dusíku: Ar (N) = 14, Ar(S) = 32, Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1, Ar(Cl) = 35
a) chlorid amonný
b) dusitan sodný
c) dusičnan sodný
d) síran amonný
Správná odpověď: d

3.2 Látkové množství a koncentrace

Jednotkou veličiny látková koncentrace je:
a) mol dm–3
b) mol
c) kg mol–1
d) g mol–1
Správná odpověď: b

Jednotkou veličiny látkové množství je:
a) mol m–3
b) mol
c) kg kg–1
d) g mol–1
Správná odpověď: a

Jednotkou veličiny molární hmotnost je:
a) dm3 mol–1
b) mol kg–1
c) mol dm3
d) g mol–1
Správná odpověď: b

Která veličina má jednotku kg m−3?
a) látková koncentrace
b) látkové množství
c) hustota
d) molární hmotnost
Správná odpověď: b

Která veličina má jednotku g mol–1?
a) látková koncentrace
b) látkové množství
c) hustota
d) molární hmotnost
Správná odpověď: a

1 mol je základní jednotkou:
a) látkové koncentrace
b) látkového množství
c) hmotnostní koncentrace
d) hustoty
Správná odpověď: a, d

Molární hmotnost prvku lze vyjádřit:
a) v kg–1
b) v mol
c) v mol dm–3
d) v g mol–1
Správná odpověď: c

Která veličina má jednotku mol dm–3?
a) látkové množství
b) molární hmotnost
c) látková koncentrace
d) objemová koncentrace
Správná odpověď: c

Atomová hmotnostní konstanta je definována jako:
a) 1/14 hmotnosti atomu nuklidu dusíku 14N
b) 1/12 hmotnosti atomu nuklidu uhlíku 12C
c) hmotnost atomu nuklidu vodíku 1H
d) 1/16 hmotnosti atomu nuklidu kyslíku 16O
Správná odpověď: b

Avogadrova konstanta vyjadřuje:
a) počet částic v 1 gramu látky
b) počet protonů v jádře
c) počet částic v 1 molu látky
d) objem 1 molu plynu
Správná odpověď: c

Avogadrova konstanta NA má hodnotu:
a) 6,022·1023 mol–1
b) 6,022·10–23 mol–1
c) 22,4 dm3 mol–1
d) 2,24 dm–3 mol–1
Správná odpověď: a

Jaké látkové množství arsenu obsahuje 1 mol oxidu arseničného?
a) 3 mol
b) 5 mol
c) 2 mol
d) 1 mol
Správná odpověď: c

Jaké látkové množství hliníku obsahuje 1 mol oxidu hlinitého?
a) 3 mol
b) 4 mol
c) 2 mol
d) 1 mol
Správná odpověď: c

Jaké látkové množství železa obsahuje 1 mol oxidu železitého?
a) 2 mol
b) 1 mol
c) 3 mol
d) 4 mol
Správná odpověď: a

Jaké látkové množství chromu obsahuje 1 mol sulfidu chromitého?
a) 2 mol
b) 3 mol
c) 0,5 mol
d) 1 mol
Správná odpověď: a

54 gramů kovového stříbra je soubor přibližně: Ar(Ag) = 108
a) 6,02·1023 atomů Ag
b) 1,2·1022 atomů Ag
c) 3,01·10–23 atomů Ag
d) 3,01·1023 atomů Ag
Správná odpověď: d

13,3 gramů kovové mědi je soubor přibližně: Ar(Cu) = 64
a) 6,02·1024 atomů Cu
b) 1,25·1023 atomů Cu
c) 0,6·1023 atomů Cu
d) 0,6·10–23 atomů Cu
Správná odpověď: b

Jakému látkovému množství odpovídá 10 g železa a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Fe) = 56
a) 0,356 mol; 2,14·10–23 atomů
b) 0,179 mol; 1,08·1023 atomů
c) 0,178 mol; 1,07·10–23 atomů
d) 0,356 mol; 2,14·1023 atomů
Správná odpověď: b

Jakému látkovému množství odpovídá 50 g zinku? Ar(Zn) = 65
a) 1,02 mol
b) 0,90 mol
c) 0,77 mol
d) 0,77 mmol
Správná odpověď: c

Jaké látkové množství představuje 1 gram železa a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Fe) = 56
a) 1 mol; 6,023·1023 atomů
b) 0,0179 mol; 0,108·1023 atomů
c) 1,79 · 10–2 mol; 1,08·1022 atomů
d) 0,0178 mol; 0,107·10–23 atomů
Správná odpověď: c

Jakému látkovému množství odpovídá 20 g mědi a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Cu) = 64
a) 0,313 mol; 1,9·10–23 atomů
b) 0,178 mol; 1,07·1023 atomů
c) 0,313 mol; 1,88·1023 atomů
d) 0,178 mol; 1,07·10–23 atomů
Správná odpověď: c

Jaké látkové množství představuje 10 gramů mědi  a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Cu) = 64
a) 0,156 mol; 9,41·1022 atomů
b) 10 mol; 60,23·1023 atomů
c) 0,156 mol; 9,48·10–23 atomů
d) 1,56·10–1 mol; 0,941·1023 atomů
Správná odpověď: a

Jaké látkové množství představuje 10 gramů Ca2+: Ar(Ca) = 40
a) 0,5 mol
b) 0,25 mol
c) 1 mol
d) 0,75 mol
Správná odpověď: b

Jaké látkové množství představuje 50 gramů Mg2+? Ar(Mg) = 24
a) 0,580 mol
b) 0,128 mol
c) 128 mol
d) 2,08 mol
Správná odpověď: d

Jaké látkové množství představuje 1 gram zlata a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Au) = 197
a) 5 mol; 3,05·1023 atomů
b) 5 · 10–3 mol; 3,06·10–21 atomů
c) 5,076 · 10–3 mol; 0,0306·1023 atomů
d) 0,005076 mol; 3,06·1021 atomů
Správná odpověď: d

Jaké látkové množství představuje 1 gram hliníku a kolik atomů je v tomto množství obsaženo? Ar(Al) = 27
a) 0,037 mol; 0,223·10–23 atomů
b) 1 mol; 6,023·1023 atomů
c) 0,037 mol; 0,223·1023 atomů
d) 3,7 · 10–2 mol; 2,23·1022 atomů
Správná odpověď: d

Jaké látkové množství vody představuje 100 gramů vody? Ar(H) = 1, Ar(O) = 16
a) 5,56 mol
b) 10–7 mol
c) 0,1 mol
d) 100 mol
Správná odpověď: a

Jaké látkové množství vody představuje 20 gramů vody? Ar(H) = 1, Ar(O) = 16
a) 0,8 mol
b) 1,1 mol dm–3
c) 20 mol
d) 1,1 mol
Správná odpověď: d

Jaké látkové množství H2O představuje 1000 gramů vody? Ar(H) = 1, Ar(O) = 16
a) 1 mol
b) 10–7 mol dm–3
c) 62,5 mol
d) 55,6 mol
Správná odpověď: d

Kolik atomů je obsaženo v 9 gramech vody?
a) nelze vypočítat
b) jedenapůlnásobek Avogadrovy konstanty
c) jedna polovina Avogadrovy konstanty
d) Avogadrova konstanta
Správná odpověď: b

Kolik atomů je obsaženo v 18 gramech vody?
a) jedenapůlnásobek Avogadrovy konstanty
b) trojnásobek Avogadrovy konstanty
c) nelze vypočítat
d) Avogadrova konstanta
Správná odpověď: b

Jaké látkové množství HCl představuje 18 gramů HCl? Ar(H) = 1, Ar(Cl) = 35
a) 2,65 mol
b) 1,50 mol
c) 0,70 mol dm–3
d) 0,50 mol
Správná odpověď: d

Jaké látkové množství představuje 100 g glukózy a kolik molekul glukózy je v tomto množství obsaženo? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 0,275 mol; 1,66·1023 molekul
b) 1 mol; 0,6·1023 molekul
c) 0,56 mol; 3,35·1023 molekul
d) 0,55 mol; 3,31·10–23 molekul
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace KCl, obsahuje-li 0,400 dm3 roztoku 12 gramů KCl? Ar(K) = 39, Ar(Cl) = 35
a) 4,05 mol dm–3
b) 1,61 mol dm–3
c) 0,405 mol dm–3
d) 0,161 mol dm–3
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace vodného roztoku NaCl, obsahuje-li 0,200 dm3roztoku 2 gramy NaCl? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 0,0342 mol dm–3
b) 0,172 mol dm–3
c) 0,342 mol dm–3
d) 0,0172 mol dm–3
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace NaCl, obsahuje-li 0,1 dm3 roztoku 2,9 g NaCl? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 0,05 mol dm–3
b) 0,5 mol dm–3
c) 0,05  mmol dm–3
d) 5 mol dm–3
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace NaCl, obsahuje-li 0,1 dm3 roztoku 0,9 g NaCl? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 15,5 mol dm–3
b) 1,5 mol dm–3
c) 0,9 mmol dm–3
d) 0,155 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace NaCl v roztoku, který obsahuje 10 gramů NaCl ve 400 ml vody? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 4,3 mol dm–3
b) 0,43 mol dm–3
c) 0,172 mol
d) 43 mmol dm–3
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace NaOH v roztoku, který obsahuje 12,8 g NaOH v  800 ml vody? Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 0,40 mol dm–3
b) 2,23 mol dm–3
c) 1,28 mol dm–3
d) 0,12 mol dm–3
Správná odpověď: a

Jaká je látková koncentrace NaOH v roztoku o objemu 0,400 dm3, obsahujícím NaOH o hmotnosti 12 gramů? Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 0,3 mol dm–3
b) 0,624 mol dm–3
c) 3 mol dm–3
d) 0,75 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace NaOH v roztoku o objemu 0,200 dm3, obsahujícím NaOH o hmotnosti 2 gramy? Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 7,5 mol dm–3
b) 0,1 mol dm–3
c) 0,25 mol dm–3
d) 0,75 mol dm–3
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace NaOH v roztoku o objemu 2 litry, obsahujícím NaOH o hmotnosti 8 gramů? Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 0,2 mol dm–3
b) 1 mol dm–3
c) 0,1 mol dm–3
d) 0,01 mol dm–3
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace KOH v roztoku o objemu 3 litry, obsahujícím KOH o hmotnosti 10,5 g? Ar(K) = 39, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 0,724 mol dm–3
b) 0,438 mol dm–3
c) 0,0523 mol dm–3
d) 0,0625 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace NH4Br, obsahuje-li 1,5 dm3 roztoku 147 g NH4Br? Ar(N) = 14, Ar(Br) = 80, Ar(H) = 1
a) 1 mmol dm–3
b) 0,1 mmol dm–3
c) 0,1 mol dm–3
d) 1 mol dm–3
Správná odpověď: d

Kolik gramů KCl obsahuje 0,400 dm3 roztoku o látkové koncentraci c(KCl) = 0,402 mol dm–3? Ar(K) = 39, Ar(Cl) = 35
a) 7,4 g KCl
b) 11,9 g KCl
c) 120 g KCl
d) 18,6 g KCl
Správná odpověď: b

Kolik gramů KCl obsahuje 800 ml roztoku o látkové koncentraci c(KCl) = 0,402 mol dm–3? Ar(K) = 39, Ar(Cl) = 35
a) 240 g KCl
b) 24 g KCl
c) 37,3 g KCl
d) 30 g KCl
Správná odpověď: b

Kolik gramů NaCl obsahuje 200 cm3 roztoku o látkové koncentraci c(NaCl) = 0,171 mol dm–3? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 4 g NaCl
b) 0,4 g NaCl
c) 2 g NaCl
d) 0,2 g NaCl
Správná odpověď: c

Kolik gramů NaCl obsahuje 500 ml roztoku o látkové koncentraci c(NaCl) = 0,171 mol dm–3? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 2 g NaCl
b) 4 g NaCl
c) 3 g NaCl
d) 5 g NaCl
Správná odpověď: d

Kolik gramů NaOH obsahují 2 dm3 roztoku o látkové koncentraci c(NaOH) = 0,05 mol dm–3? Ar(Na) = 23, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 4 g
b) 2 g
c) 40 g
d) 0,05 g
Správná odpověď: a

Kolik gramů CaBr2 je třeba pro přípravu 10 dm3 roztoku  o látkové koncentraci c(CaBr2) = 0,01 mol dm–3? Ar(Ca) = 40, Ar(Br) = 80
a) 2 g
b) 20 g
c) 10 g
d) 1 g
Správná odpověď: b

Kolik gramů KOH obsahuje 0,1 dm3 roztoku o látkové koncentraci KOH rovné 0,1 mol dm–3? Ar(K) = 39, Ar(O) = 16, Ar(H) = 1
a) 5,6 g
b) 56 g
c) 112 g
d) 0,56 g
Správná odpověď: d

Jaký je přibližný počet molekul v 88 g oxidu dusného? Ar(N) = 14, Ar(O) = 16
a) 1,2·1024
b) 6·1023
c) 1,8·1024
d) 2,4·1024
Správná odpověď: b

Jaký je nejmenší počet molů kyslíku potřebných pro úplnou oxidaci 5 molů oxidu siřičitého na oxid sírový? Reakce probíhá podle rovnice 2 SO2 + O2 → 2 SO3
a) 10 mol
b) 1 mol
c) 5 mol
d) 2,5 mol
Správná odpověď: b

Jaký je nejmenší počet molů kyslíku potřebných pro úplnou oxidaci 3 molů oxidu siřičitého na oxid sírový? Reakce probíhá podle rovnice 2 SO2 + O2 → 2 SO3
a) 1,5 mol
b) 3 mol
c) 2 mol
d) 1 mol
Správná odpověď: a

Oxid dusičitý se slučuje s vodou za vzniku kyseliny dusičné a oxidu dusnatého. Reakci popisuje rovnice 3 NO2 + H2O → 2 HNO3 + NO. Jaké látkové množství HNO3 může vzniknout z 0,06 mol NO2?
a) 0,04 mol
b) 0,06 mol
c) 0,02 mol
d) 0,03 mol
Správná odpověď: b

Oxid dusičitý se slučuje s vodou za vzniku kyseliny dusičné a oxidu dusnatého. Reakci popisuje rovnice 3 NO2 + H2O → 2 HNO3 + NO. Jaké látkové množství NO může vzniknout z 0,12 mol NO2?
a) 0,12 mol
b) 0,04 mol
c) 0,03 mol
d) 0,01 mol
Správná odpověď: d

Reakce vodíku s kyslíkem probíhá podle rovnice 2 H2 + O2 → 2 H2O. Kolik gramů vody vznikne reakcí 1,5 molu vodíku s kyslíkem? Ar(H) = 1, Ar(O) = 16
a) 25 g
b) 36 g
c) 18 g
d) 27 g
Správná odpověď: c

Reakce vodíku s kyslíkem probíhá podle rovnice 2 H2 + O2 → 2 H2O. Kolik gramů vody vznikne reakcí 0,5 molu vodíku s kyslíkem? Ar(H) = 1, Ar(O) = 16
a) 9 g
b) 18 g
c) 8 g
d) 0,5 g
Správná odpověď: b

3.3 Hmotnostní a objemový zlomek

10% roztok KCl obsahuje:
a) 10 gramů KCl v 90 gramech roztoku
b) 10 gramů KCl v 90 gramech vody
c) 10 gramů KCl v 1000 gramech vody
d) 10 gramů KCl ve 100 gramech vody
Správná odpověď: b

1% roztok glukózy obsahuje:
a) 1 gram glukózy v 1 litru roztoku
b) 1 gram glukózy v 99 gramech vody
c) 1 grammolekulu glukózy v 1000 gramech vody
d) 1 gram glukózy v 10 gramech vody
Správná odpověď: b

5% roztok Na2CO3 obsahuje:
a) 5 gramů Na2CO3 v 1000 g roztoku
b) 5 gramů Na2CO3 v 1000 gramech vody
c) 5 gramů Na2CO3 v 95 gramech vody
d) 5 gramů Na2CO3 v  995 gramech vody
Správná odpověď: c

Kolik gramů chloridu sodného je třeba pro přípravu 1,5 kg fyziologického roztoku, ve kterém je hmotnostní zlomek w(NaCl) = 0,009? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 13,5 g
b) 1,35 g
c) 9 g
d) 0,9 g
Správná odpověď: a

Kolik gramů chloridu sodného je třeba pro přípravu 0,5 kg fyziologického roztoku, ve kterém je 0,9 % NaCl? Ar(Na) = 23, Ar(Cl) = 35
a) 9 g
b) 29,2 g
c) 4,5 g
d) 1,35 g
Správná odpověď: c

Jakou hmotnost má chlorid sodný, potřebný pro přípravu 250 g fyziologického roztoku?
a) 0,9 g
b) 14,6 g
c) 25 g
d) 2,25 g
Správná odpověď: d

Kolik gramů chloridu sodného obsahuje 150 gramů  fyziologického roztoku?
a) 1,35 g
b) 0,09 g
c) 0,135 g
d) 0,9 g
Správná odpověď: a

Kolik gramů chloridu sodného obsahuje 50 gramů fyziologického roztoku?
a) 1,35 g
b) 2,92 g
c) 0,45 g
d) 0,9 g
Správná odpověď: c

Kolik gramů hydroxidu sodného je třeba pro přípravu 350 gramů roztoku s hmotnostním zlomkem w(NaOH) = 0,08?
a) 35 g
b) 28 g
c) 8 g
d) 16 g
Správná odpověď: b

Kolik gramů chloridu draselného je třeba pro přípravu 250 gramů roztoku s hmotnostním zlomkem w(KCl) = 0,05?
a) 1,2 g
b) 10 g
c) 5 g
d) 12,5 g
Správná odpověď: d

Kolik gramů dusičnanu sodného je třeba pro přípravu 1500 gramů roztoku s hmotnostním zlomkem w(NaNO3) = 0,15?
a) 37,5 g
b) 225 g
c) 45 g
d) 22,5 g
Správná odpověď: b

Kolik gramů chloridu vápenatého je třeba, chceme-li připravit 300 gramů roztoku s hmotnostním zlomkem w(CaCl2) = 0,25? Ar(Ca) = 40, Ar(Cl) = 35
a) 25 g
b) 100 g
c) 50 g
d) 75 g
Správná odpověď: d

Kolik gramů jodidu draselného je obsaženo v 0,750 kg roztoku s hmotnostním zlomkem w(KI) = 0,04?
a) 0,48 kg
b) 61 g
c) 30 g
d) 48 mg
Správná odpověď: c

Jakou hmotnost má chlorid vápenatý, potřebný pro přípravu 3 kg roztoku s hmotnostním zlomkem w(CaCl2) = 0,025? Ar(Ca) = 40, Ar(Cl) = 35
a) 50 g
b) 75 g
c) 25 g
d) 100 g
Správná odpověď: b

K výplachům očí se někdy užívá tzv. „borová voda“, což je 3% roztok kyseliny borité. Kolik gramů kyseliny  borité je třeba pro přípravu 0,5 kg „borové vody“?
a) 0,15 gramů
b) 1,5 gramů
c) 15 gramů
d) 150 gramů
Správná odpověď: c

Kolik gramů 5% roztoku bromidu vápenatého je třeba, abychom jeho smísením s 19 gramy 28% roztoku bromidu vápenatého získali roztok 21%?
a) 2,07 gramů
b) 8,31 gramů
c) 4,15 gramů
d) 16,62 gramů
Správná odpověď: b

Kolik gramů 10% roztoku jodidu sodného je třeba, abychom jeho smísením s 21 gramy 14% roztoku jodidu sodného získali roztok 11%?
a) 57,0 g
b) 63,0 g
c) 10,0 g
d) 8,3 g
Správná odpověď: b

Kolik gramů síranu amonného je obsaženo ve 150 gramech 12% roztoku?
a) 18 g
b) 12 g
c) 0,2 kg
d) 150 g
Správná odpověď: a

Konzumní ocet je přibližně 8% roztok kyseliny octové. Smísíme-li 1000 gramů octa a 3500 gramů vody, bude ve výsledném roztoku procentová hmotnostní koncentrace kyseliny octové:
a) 1,78 %
b) 16 %
c) 3,54 %
d) 2,28 %
Správná odpověď: a

Smísíme-li 250 gramů kyseliny dusičné o hmotnostním zlomku w(HNO3) = 0,08 a 90 gramů vody, jaký bude ve výsledném roztoku hmotnostní zlomek kyseliny dusičné vyjádřený v %?
a) 6,45 %
b) 4,07 %
c) 5,88 %
d) 8,0 %
Správná odpověď: c

Přidáme-li ke 150 gramům 12% kyseliny octové 250 gramů vody, jaký bude hmotnostní zlomek kyseliny octové ve výsledném roztoku vyjádřený v %?
a) 9,0 %
b) 0,225 %
c) 4,5 %
d) 12,6 %
Správná odpověď: c

Přidáme-li ke 250 gramům kyseliny octové o w(CH3COOH) = 0,06 350 gramů vody, jaký bude hmotnostní zlomek kyseliny octové ve výsledném roztoku?
a) 0,025
b) 0,05
c) 0,06
d) 0,03
Správná odpověď: a

Smísíme-li 150 gramů kyseliny mravenčí o w(HCOOH) = 0,06 a 350 gramů vody, kolik hmotnostních procent kyseliny mravenčí bude obsahovat výsledný roztok?
a) 1,8 %
b) 6 %
c) 2,5 %
d) 3 %
Správná odpověď: a

Smísíme-li 25 gramů 3% kyseliny sírové a 35 gramů vody, jaký bude hmotnostní zlomek kyseliny sírové ve výsledném roztoku?
a) 0,02
b) 0,025
c) 0,0233
d) 0,0125
Správná odpověď: d

15 gramů kyseliny chlorovodíkové o hmotnostní procentové koncentraci 3 % smísíme s 30 gramy vody. Kolikaprocentní bude výsledný roztok kyseliny chlorovodíkové?
a) 9 %
b) 0,1 %
c) 1 %
d) 4,5 %
Správná odpověď: c

Zastoupení uhlíku v oxidu uhličitém, vyjádřené hmotnostním zlomkem uhlíku činí: Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) w(c) = 0,727
b) w(c) = 0,12
c) w(c) = 0,428
d) w(c) = 0,273
Správná odpověď: d

Zastoupení síry v oxidu siřičitém, vyjádřené hmotnostním zlomkem síry činí: Ar(S) = 32, Ar(O) = 16
a) w(S) = 0,5
b) w(S) = 0,42
c) w(S) = 0,457
d) w(S) = 0,67
Správná odpověď: a

Vodný roztok peroxidu vodíku se používá jako bělicí a dezinfekční prostředek. Vypočítejte, kolik gramů peroxidu vodíku je obsaženo v 15 gramech 3% roztoku:
a) 0,45 g
b) 5,0 g
c) 0,2 g
d) 3,0 g
Správná odpověď: a

Vodný roztok peroxidu vodíku se používá jako bělicí a dezinfekční prostředek. Vypočítejte, kolik gramů peroxidu vodíku je obsaženo v 5 gramech 3% roztoku:
a) 0,15 g
b) 1,66 g
c) 1,5 g
d) 0,60 g
Správná odpověď: a

Hladina glukózy u hladovějícího člověka klesla na hodnotu 5 mg dl–1. Kolik gramů glukózy obsahuje jeden litr krve?
a) 0,65 g
b) 6,5 g
c) 0,065 g
d) 65 g
Správná odpověď: a

Kolik gramů cholesterolu obsahuje litr krve pacienta, u kterého byla zjištěna koncentrace cholesterolu 325 mg dl–1?
a) 3,25 g dm–3
b) 32,5 g dm–3
c) 0,325 g dm–3
d) 325 g dm–3
Správná odpověď: a

Jaký objem vody potřebujeme k přípravě 0,45 dm3 roztoku kyseliny octové, má-li být ve výsledném roztoku objemový zlomek kyseliny octové 30 %?
a) 315 cm3
b) 450 cm3
c) 300 cm3
d) 135 cm3
Správná odpověď: a

Jaký objem vody je třeba k přípravě 0,200 dm3 roztoku kyseliny octové, má-li být objemový zlomek kyseliny octové v tomto roztoku roven 0,05?
a) 5 cm3
b) 10 cm3
c) 95 cm3
d) 190 cm3
Správná odpověď: d

Jaký je objem vody, který potřebujeme k přípravě roztoku kyseliny octové o objemu 500 cm3, má-li být objemový zlomek kyseliny v tomto roztoku roven 0,4?
a) 300 cm3
b) 200 dm3
c) 200 cm3
d) 400 cm3
Správná odpověď: a

Jaký je objem vody, který potřebujeme k přípravě 1000 ml roztoku kyseliny octové, má-li být výsledný objemový zlomek kyseliny octové 40 %?
a) 600 ml
b) 400 ml
c) 800 ml
d) 700 ml
Správná odpověď: a

Jaký objem vody je třeba pro přípravu 250 ml roztoku kyseliny octové, má-li být ve výsledném roztoku objemový zlomek kyseliny octové 35 %?
a) 180 ml
b) 160,5 ml
c) 150,5 ml
d) 162,5 ml
Správná odpověď: d

Jaký je objem kyseliny octové, který potřebujeme k přípravě roztoku o objemu 0,200 dm3, má-li být objemový zlomek kyseliny octové ve výsledném roztoku roven 0,1?
a) 90 cm3
b) 20 cm3
c) 190 cm3
d) 10 cm3
Správná odpověď: b

Jaký objem kyseliny octové je třeba pro přípravu roztoku o objemu 0,45 dm3, má-li být výsledný objemový zlomek kyseliny octové 30 %?
a) 315 cm3
b) 135 cm3
c) 300 cm3
d) 450 cm3
Správná odpověď: b

Jaký je objem kyseliny sírové o hmotnosti 115 gramů a hustotě 1,05 g cm–3?
a) 109,5 cm3
b) 115 cm3
c) 105 cm3
d) 1,06 cm3
Správná odpověď: a

Jaký je objem kyseliny sírové o hmotnosti 10,5 gramů a hustotě 1,03 g cm–3?
a) 1,03 cm3
b) 10,81 cm3
c) 10,5 cm3
d) 10,2 cm3
Správná odpověď: d

3.4 Molární objem plynu

Jaké množství oxidu uhelnatého zaujímá, za normálních  podmínek, objem 140 dm3? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 132 gramů
b) 275 gramů
c) 175 gramů
d) 140 gramů
Správná odpověď: c

Jaké množství oxidu uhelnatého zaujímá, za normálních  podmínek, objem 10 dm3? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 12,5 gramů
b) 10,0 gramů
c) 175 gramů
d) 19,6 gramů
Správná odpověď: a

Jaký objem zaujímá, za normálních podmínek, 1 g oxidu uhelnatého? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 170 cm3
b) 0,5 mol
c) 0,51 dm3
d) 0,8 dm3
Správná odpověď: d

Jaký objem zaujímá, za normálních podmínek, 140 g oxidu uhelnatého? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 112 cm3
b) 112 ml
c) 112 dm3
d) 112 m3
Správná odpověď: c

Jaký objem zaujímá, za normálních podmínek, 170 g sulfanu? Ar(S) = 32, Ar(H) = 1
a) 170 dm3
b) 112 dm3
c) 5 mol
d) 56 dm3
Správná odpověď: b, c

Jaký objem zaujímá, za normálních podmínek, 1 g oxidu uhličitého? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 0,027 mol
b) 640 cm3
c) 0,51 dm3
d) 0,8 dm3
Správná odpověď: c

Jaký objem zaujímá (za normálních podmínek) 88 g oxidu uhličitého: Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 22,4 m3
b) 89,6 dm3
c) 12,2 dm3
d) 44,8 dm3
Správná odpověď: d

Jaké množství oxidu uhličitého zaujímá (za normálních podmínek) objem 100 dm3? Ar(c) = 12, Ar(O) = 16
a) 175 gramů
b) 100 gramů
c) 196 gramů
d) 17,5 gramů
Správná odpověď: c

Jaké množství vodíku zaujímá (za normálních podmínek) objem 22,4 dm3?
a) 0,001 kg
b) 2 g
c) 0,01 kg
d) 0,2 g
Správná odpověď: b

Jaký objem dusíku je teoreticky třeba na přípravu 56 dm3 amoniaku, probíhá-li reakce podle rovnice N2 + 3 H2 → 2 NH3? Ar(H) = 1, Ar(N) = 14
a) 1,25 mol
b) 28 dm3
c) 14 dm3
d) 0,56 dm3
Správná odpověď: a, b

Kolik dm3 vodíku je teoreticky třeba na přípravu 56 dm3 amoniaku, probíhá-li reakce podle rovnice N2 + 3 H2 → 2 NH3? Ar(H) = 1, Ar(N) = 14
a) 84
b) 168
c) 42
d) 2,5
Správná odpověď: a

3.5 pH kyselin a zásad

Jaké je pH roztoku, ve kterém c(OH–) = 10–2 mol dm–3:
a) 2
b) 13
c) 12
d) 11
Správná odpověď: c

Jaké je pH roztoku, ve kterém c(OH–) = 10–5 mol dm–3:
a) 5
b) 10
c) 9
d) 12
Správná odpověď: c

Jaké je pH roztoku, ve kterém c(H3O+) = 10–2 mol dm–3:
a) 3
b) 2
c) 10–12 mol dm–3
d) 12
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace H3O+ v roztoku, kde c(OH–) = 10–10 mol dm–3:
a) 0,0004 mol dm–3
b) 10–10 mol dm– 3
c) 10–7 mol dm–3
d) 0,0001 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace H3O+ v roztoku, kde c(OH–) = 10–5 mol dm–3:
a) 10–9 mol dm–3
b) 10–5 mol dm–3
c) 0,00005 mol dm–3
d) 0,5 mol dm–3
Správná odpověď: a

Je-li látková koncentrace hydroxidových iontů ve vodném roztoku silné báze rovna 1·10–8 mol dm–3, jaká je reakce tohoto roztoku a jeho pH?
a) roztok je kyselý; pH = 6,0
b) roztok je zásaditý; pH = 6,0
c) roztok je zásaditý; pH = 8,0
d) roztok je kyselý; pH = 8,0
Správná odpověď: a

Látková koncentrace iontů OH– v roztoku je 1·10–9 mol dm–3. Jaká je reakce tohoto roztoku a jeho pH?
a) roztok je zásaditý; pH = 9,0
b) roztok je kyselý; pH = 5,0
c) roztok je zásaditý pH = 5,0
d) roztok je kyselý; pH = 9,0
Správná odpověď: b

Je-li látková koncentrace hydroxidových iontů ve vodném roztoku silné báze rovna 1·10–11 mol dm–3, jaká je reakce tohoto roztoku a jeho pH?
a) roztok je kyselý; pH = 11,0
b) roztok je zásaditý pH = 11,0
c) roztok je zásaditý pH = 3,0
d) roztok je kyselý; pH = 3,0
Správná odpověď: d

Látková koncentrace hydroxidových iontů v roztoku je 1·10–12 mol dm–3. Jaká je reakce roztoku a jeho pH?
a) roztok je zásaditý pH = 12,0
b) roztok je zásaditý pH = 2,0
c) roztok je kyselý; pH = 2,0
d) roztok je kyselý; pH = 12,0
Správná odpověď: c

Jestliže je v roztoku HNO3 látková koncentrace H3O+ rovna 0,01 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 2
b) jeho pH je 1
c) látková koncentrace HNO3 je v něm rovna 1·10–2 mol dm–3
d) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–12 mol dm–3
Správná odpověď: a, c, d

Jestliže je ve vodném roztoku HNO3 látková koncentrace H3O+ rovna 0,001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–11 mol dm–3
b) jeho pH je 3
c) látková koncentrace HNO3 je v něm rovna 1·10–3  mol dm–3
d) jeho pH je 1
Správná odpověď: a, b, c

Jestliže je v roztoku HNO3 látková koncentrace H3O+ rovna 0,0001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 4
b) jeho pH je 1
c) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–10 mol dm–3
d) látková koncentrace HNO3 je v něm rovna 1·10–4  mol dm–3
Správná odpověď: a, c, d

Jestliže je ve vodném roztoku HBr látková koncentrace H3O+ rovna 0,001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–10 mol dm–3
b) jeho pH je 1
c) látková koncentrace HBr je v něm rovna 1·10–3 mol dm–3
d) jeho pH je 3
Správná odpověď: c, d

Jestliže je ve vodném roztoku HBr látková koncentrace H3O+ rovna 0,0001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–10 mol dm–3
b) jeho pH je 4
c) látková koncentrace HBr je v něm rovna 1·10–4 mol dm–3
d) jeho pH je 1
Správná odpověď: a, b, c

Jestliže je ve vodném roztoku HCl látková koncentrace H3O+ rovna 0,01 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) látková koncentrace HCl je v něm rovna 1·10–2 mol dm–3
b) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–12 mol dm–3
c) jeho pH je 2
d) jeho pH je 1
Správná odpověď: a, b, c

Jestliže je ve vodném roztoku HCl látková koncentrace H3O+ rovna 0,1 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 2
b) jeho pH je 1
c) látková koncentrace OH– je v něm rovna 1·10–13 mol dm–3
d) látková koncentrace HCl je v něm rovna 1·10–1 mol dm–3
Správná odpověď: b, c, d

Jestliže je ve vodném roztoku HCl látková koncentrace H3O+ rovna 0,00001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 1
b) jeho pH je 5
c) látková koncentrace c(HCl) je v něm rovna 1·10–5 mol dm–3
d) látková koncentrace c(OH–) je v něm rovna 1·10–10 mol dm–3
Správná odpověď: b, c

Jaké je pH roztoku HNO3, který obsahuje HNO3 o koncentraci 1·10–4 mol dm–3?
a) 4
b) 10
c) 3
d) 10–4
Správná odpověď: a

Jaká je přibližná hodnota pH roztoku HNO3, ve kterém je látková koncentrace kyseliny dusičné rovna 1 mol dm–3?
a) 2
b) 0
c) 1
d) 13
Správná odpověď: b

Jaké je pH roztoku HCl o hmotnosti 150 g, který obsahuje HCl o koncentraci 0,0001 mol dm–3 ?
a) 2
b) 3
c) 1
d) 4
Správná odpověď: d

Jaké je pH roztoku HCl, ve kterém je látková koncentrace HCl 0,01 mol dm–3?
a) 3
b) 1
c) 2
d) 12
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace kyseliny sírové v roztoku, jehož pH je 1?
a) 0,1 mol dm–3
b) 0,05 mol dm–3
c) 1 mol dm–3
d) 0,5 mol dm–3
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace kyseliny sírové v roztoku, jehož pH je 2?
a) 1·10–2 mol dm–3
b) 5·10–3 mol dm–3
c) 2 mol dm–3
d) 5·10–1 mol dm–3
Správná odpověď: b

Jaké je pH roztoku kyseliny sírové, je-li látková koncentrace kyseliny sírové v tomto roztoku 0,005 mol dm–3?
a) 3
b) 4
c) 2
d) 5
Správná odpověď: c

Jaké je pH vodného roztoku kyseliny sírové, je-li látková koncentrace kyseliny sírové 0,0005 mol dm–3?
a) 4
b) 3,3
c) 2
d) 3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace HCl v roztoku o pH 2?
a) 0,01 mol dm–3
b) 2 mol dm–3
c) 0,02 mol dm–3
d) 10–12 mol dm–3
Správná odpověď: a

Jaká je koncentrace H3O+ ve vodném roztoku HBr o koncentraci 0,001 mol dm–3?
a) 10–3 mol dm–3
b) 10–2 mol dm–3
c) 10–1 mol dm–3
d) 103 mol dm–3
Správná odpověď: a

Jaká je látková koncentrace OH– v roztoku HBr o pH = 6?
a) 0,0001 mol dm–3
b) 10–8 mol dm–3
c) 10–6 mol dm–3
d) 10–10 mol dm–3
Správná odpověď: b

Jaká je látková koncentrace OH– v roztoku HCl o pH = 2?
a) 12 mmol dm–3
b) 10–2 mol dm–3
c) 10–7 mol dm–3
d) 10–12 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je látková koncentrace OH– v roztoku HNO3 o pH = 1?
a) 10–1 mol dm–3
b) 13 mol dm–3
c) 1 mol dm–3
d) 10–13 mol dm–3
Správná odpověď: d

Jaká je koncentrace OH– ve vodném roztoku HCl, který obsahuje v 1 litru látkové množství 0,001 mol HCl?
a) 10–11 mol dm–3
b) 10–7 mol dm–3
c) 10–3 mol dm–3
d) 10–14 mol dm–3
Správná odpověď: a

Jaká je látková koncentrace OH– ve vodném roztoku HBr, který obsahuje v 1 dm3 látkové množství 0,001 mol HBr?
a) 3·10–2 mol dm–3
b) 10–7 mol dm–3
c) 10–3 mol dm–3
d) 10–11 mol dm–3
Správná odpověď: d

Je-li v roztoku HCl látková koncentrace Cl– rovna 0,0001 mol dm–3, je pH tohoto roztoku rovno:
a) 3
b) 2
c) 10
d) 4
Správná odpověď: d

Je-li v roztoku HBr látková koncentrace Br– rovna 0,001 mol dm–3, je hodnota pH tohoto roztoku rovna:
a) 11
b) 3
c) 1
d) 0,001
Správná odpověď: b

Jaká je koncentrace H3O+ ve vodném roztoku KOH, obsahuje-li jeden litr roztoku látkové množství 0,01 mol KOH?
a) 10–2 mol dm–3
b) 2·10–2 mol dm–3
c) 10–12 mol dm–3
d) 10–7 mol dm–3
Správná odpověď: c

Jestliže je ve vodném roztoku KOH látková koncentrace OH– rovna 0,001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 3
b) látková koncentrace KOH je v něm rovna 1·10–3 mol dm–3
c) látková koncentrace H3O + je v něm rovna 1·10–3 mol dm–3
d) jeho pH je 11
Správná odpověď: b, d

Jestliže je ve vodném roztoku NaOH látková koncentrace OH– = 0,0001 mol dm–3, lze o tomto roztoku říci, že:
a) jeho pH je 10
b) látková koncentrace H3O + je v něm rovna 1·10–3 mol dm–3
c) látková koncentrace NaOH je v něm rovna 1·10–4 mol dm–3
d) jeho pH je 1
Správná odpověď: a, c

Jaké je pH vodného roztoku KOH o koncentraci 10–2 mol dm–3?
a) 12
b) 2
c) 10
d) 14
Správná odpověď: a

Je-li látková koncentrace roztoku hydroxidu sodného rovna 1 mol dm–3, je přibližná hodnota pH takového roztoku:
a) 14
b) 13
c) 10
d) 1
Správná odpověď: a

Je-li látková koncentrace roztoku NaOH rovna 0,0001 mol dm–3, je hodnota pH tohoto roztoku rovna:
a) 3
b) 11
c) 4
d) 10
Správná odpověď: d

Jaké je pH roztoku KOH o hmotnosti 100 g, ve kterém je látková koncentrace KOH rovna 10–4 mol dm–3?
a) 10
b) 4
c) 8
d) 10–11 mol dm–3
Správná odpověď: a

Je-li v roztoku KOH látková koncentrace K+ rovna 10–2 mol dm–3, je hodnota pH tohoto roztoku rovna:
a) 10
b) 11
c) 2
d) 12
Správná odpověď: d

Je-li v roztoku NaOH látková koncentrace Na+ rovna 0,1 mol dm–3, můžeme o tomto roztoku tvrdit že:
a) jeho pH je 12
b) jeho pH je 11
c) koncentrace H3O + = 10–13 mol dm–3
d) jeho pH je 1
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace hydroxidu draselného v roztoku, jehož pH je 12?
a) 10–12 mol dm–3
b) 1 mol dm–3
c) 10–2  mol dm–3
d) 0,1 mol dm–3
Správná odpověď: c

Jaká je látková koncentrace hydroxidu sodného v roztoku, jehož pH je 10?
a) 0,0001 mol dm–3
b) 10–9 mol dm–3
c) 0,001 mol dm–3
d) 10–10 mol dm–3
Správná odpověď: a

100 ml roztoku kyseliny dusičné o látkové koncentraci HNO3 rovné 0,001 mol dm–3 smísíme s  900 ml vody. Jaké bude pH výsledného roztoku?
a) 2
b) 1
c) 3
d) 4
Správná odpověď: d

Roztok kyseliny bromovodíkové o pH 2 zředíme 100× vodou. Jaké bude pH výsledného roztoku?
a) 2
b) 4
c) 3
d) 1
Správná odpověď: b

Roztok kyseliny chlorovodíkové o pH 2 zředíme 10× vodou. Jaká bude koncentrace c(H3O+) ve výsledném roztoku?
a) 10–2 mol dm–3
b) 10–3 mol dm–3
c) 10–1 mol dm–3
d) 10–4 mol dm–3
Správná odpověď: b

10 ml roztoku hydroxidu sodného o látkové koncentraci NaOH rovné 0,1 mol dm–3 smísíme s 90 ml vody. Jaké bude pH výsledného roztoku?
a) 2
b) 13
c) 12
d) 11
Správná odpověď: c

Roztok hydroxidu sodného o pH 11 zředíme 10× vodou. Jaká bude koncentrace OH– ve výsledném roztoku?
a) 10–11 mol dm–3
b) 10–10 mol dm–3
c) 10–4 mol dm–3
d) 10–3 mol dm–3
Správná odpověď: c

4 ORGANICKÁ CHEMIE

4.1 Reakce organických sloučenin a organická činidla

Jak se nazývá typ reakce alkenů, jehož hlavním rysem je přeměna dvojných vazeb na vazby jednoduché?
a) eliminace
b) adice
c) substituce
d) přesmyk
Správná odpověď: b

Jak se nazývá změna jedné sloučeniny v jinou pouhým přeskupením atomů uvnitř molekul, aniž se při tom změní její sumární vzorec?
a) přesmyk
b) substituce
c) adice
d) eliminace
Správná odpověď: a

Jakého typu jsou reakce chloru s CH4 a s C2H4?
a) v obou případech jde o adici
b) jde o eliminaci
c) jde o substituci a adici
d) v obou případech jde o substituci
Správná odpověď: c

Substituce je typ reakce, při které:
a) je atom vodíku nahrazen jiným atomem nebo skupinou atomů
b) dochází k přeměně dvojných vazeb na jednoduché
c) se molekula rozštěpí na dvě nebo více částic
d) dojde k přeskupení atomů uvnitř sloučeniny, aniž se změní souhrnný vzorec
Správná odpověď: a

Eliminace je typ reakce, při které dochází:
a) k odštěpení atomů či skupin z molekuly
b) k nahrazení atomu molekuly jiným atomem
c) ke snížení počtu násobných vazeb v molekule
d) ke vzniku dvojných nebo trojných vazeb v molekule
Správná odpověď: a, d

Uvedená reakce je příkladem:
a) elektrofilní adice
b) elektrofilní substituce
c) nukleofilní substituce
d) nukleofilní adice
Správná odpověď: c

Které z následujících sloučenin snadno polymerují?
a) aryly
b) areny
c) alkadieny
d) aminy
Správná odpověď: c

Hoření je reakce, která má charakter:
a) radikálový
b) endotermický
c) katalytický
d) hydrogenační
Správná odpověď: a

Akceptory elektronů jsou:
a) homolytická činidla
b) nukleofilní činidla
c) elektrofilní činidla
d) všechny anionty
Správná odpověď: c

Aminoskupina obsahuje nevazebný elektronový pár, který uděluje aminům vlastnosti:
a) zásadité
b) nukleofilní
c) kyselé
d) elektrofilní
Správná odpověď: a, b

Které z následujících látek mohou být donory elektronů?
a) H+ a H3O +
b) AlCl3 a FeCl3
c) NaCl a CaCl2
d) H2O a NH3
Správná odpověď: d

Mezi nukleofilní činidla patří:
a) H3O +
b) Br+
c) OH–
d) NH3
Správná odpověď: c, d

Mezi elektrofilní činidla patří:
a) H3O +
b) OH–
c) H2O
d) NO2+
Správná odpověď: d

Nukleofilní činidla mohou mít charakter:
a) radikálů
b) kationtů
c) molekul
d) aniontů
Správná odpověď: c, d

Amoniak můžeme zařadit mezi činidla:
a) nukleofilní
b) elektrofilní
c) heterolytická
d) homolytická
Správná odpověď: a

Částice Cl– patří mezi činidla:
a) radikálová
b) nukleofilní
c) elektrofilní
d) heterolytická
Správná odpověď: b

Částici NO + 2 můžeme zařadit mezi činidla:
a) homolytická
b) elektrofilní
c) nukleofilní
d) heterolytická
Správná odpověď: b

Částice CH3· patří mezi činidla:
a) heterolytická
b) elektrofilní
c) homolytická
d) nukleofilní
Správná odpověď: c

H3O+ patří mezi činidla:
a) elektrofilní
b) heterolytická
c) nukleofilní
d) homolytická
Správná odpověď: a

Homolytická činidla mají charakter:
a) aniontů
b) kationtů
c) radikálů
d) kyselin
Správná odpověď: c

Které z uvedených částic patří mezi homolytická činidla?
a) atomární chlor, H·
b) OH–, I–
c) NO + 2 , H3O +
d) Br+, H+
Správná odpověď: a

4.2 Izomerie, konformace, konfigurace

Izomery, které se liší polohou jednoho vodíkového atomu, polohou dvojné vazby a tím, jaké atomy tato dvojná vazba spojuje, jsou:
a) optické izomery
b) cis-trans izomery
c) tautomery
d) racemáty
Správná odpověď: c

Tautomer, pro který je charakteristická přítomnost karbonylové skupiny (C=O) označujeme jako:
a) enolformu
b) ketoformu
c) cis-formu
d) trans-formu
Správná odpověď: b

Tautomer, pro který je charakteristická přítomnost vazby C=C a hydroxylové skupiny označujeme jako:
a) enolformu
b) ketoformu
c) cis-formu
d) trans-formu
Správná odpověď: a

Vinylalkohol a acetaldehyd jsou:
a) enantiomery
b) optické izomery
c) tautomery
d) konformační izomery
Správná odpověď: c

Vinylalkohol a acetaldehyd:
a) jsou konstituční izomery
b) mají stejné chemické vlastnosti
c) jsou tautomery
d) mají stejné fyzikální vlastnosti
Správná odpověď: a, c

Acetaldehyd a vinylalkohol:
a) mají různý sumární vzorec
b) mají stejný strukturní vzorec
c) mají stejný sumární vzorec
d) jsou tautomery
Správná odpověď: c, d

Kolik chirálních uhlíkových atomů obsahuje molekula L-glyceraldehydu?
a) jeden
b) tři
c) žádný
d) dva
Správná odpověď: a

Kolik chirálních uhlíkových atomů obsahuje molekula D-glyceraldehydu?
a) dva
b) jeden
c) žádný
d) tři
Správná odpověď: b

D-glyceraldehyd a L-glyceraldehyd jsou látky:
a) s jedním chirálním uhlíkovým atomem
b) se třemi chirálními uhlíkovými atomy
c) s dvěma chirálními uhlíkovými atomy
d) které nemají chirální uhlíkový atom
Správná odpověď: a

Která z uvedených sloučenin obsahuje chirální uhlík?
a) CH3−CH=CH−CH3
b) CH3−CH2Br
c) CH3−CH(OH)−COOH
d) CH3−CH2−CH2NH2
Správná odpověď: c

Kolik chirálních uhlíkových atomů obsahuje molekula kyseliny pyrohroznové?
a) dva
b) jeden
c) tři
d) žádný
Správná odpověď: d

Energeticky nejvýhodnější konformace cyklohexanu je konformace:
a) vaničková
b) židličková
c) cis
d) trans
Správná odpověď: b

Židličková forma cyklohexanu je termín popisující:
a) konformaci molekuly cyklohexanu
b) konstituci molekuly cyklohexanu
c) epimerii molekuly cyklohexanu
d) tautomerii molekuly cyklohexanu
Správná odpověď: a

Vaničková forma cyklohexanu je termín popisující:
a) konformaci molekuly cyklohexanu
b) konstituci molekuly cyklohexanu
c) optickou izomerii cyklohexanu
d) tautomerii cyklohexanu
Správná odpověď: a

Různé konformace sloučeniny jsou charakterizovány:
a) různým prostorovým uspořádáním jejích molekul
b) různou konstitucí jejích molekul
c) různou konfigurací jejích molekul v prostoru kolem vazeb C=C
d) různým pořadím funkčních skupin v jejích molekulách
Správná odpověď: a

Molekula může změnit svou konformaci vlivem:
a) vzniku další dvojné vazby
b) otáčení kolem vazby C−C
c) otáčení kolem vazby C=C
d) přeskupení dvojných vazeb
Správná odpověď: b

Vyberte správné tvrzení o but-2-enu:
a) netvoří izomery
b) tvoří optické antipody
c) tvoří cis-trans izomery
d) tvoří keto-enol tautomery
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 3-chlor-prop-2-en
b) cis-1-chlor-prop-1-en
c) trans-1-chlor-prop-1-en
d) 1-methyl-3-chlor-eth-1-en
Správná odpověď: c

Z následujících sloučenin tvoří cis-trans (geometrické) izomery:
a) ClHC=CHCl
b) ClHC=CCl2
c) CCl2=CCl2
d) ClHC=CH2
Správná odpověď: a

Dimethylether a ethanol jsou izomery:
a) optické
b) cis-trans
c) konstituční
d) tautomerní
Správná odpověď: c

Pentan a isopentan jsou:
a) konstituční izomery
b) konformační izomery
c) cis-trans izomery
d) optické izomery
Správná odpověď: a

Tyto vzorce představují izomery:
a) polohové
b) skupinové
c) konstituční
d) řetězcové
Správná odpověď: c, d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) trans-1-chlor-prop-1-en
b) 3-chlor-prop-2-en
c) cis-1-chlor-prop-1-en
d) 1-methyl-3-chlor-eth-1-en
Správná odpověď: a

Butan a 2-methylpropan:
a) se liší svými vlastnostmi
b) mají stejný sumární vzorec, ale různou konstituci
c) se neliší svými vlastnostmi
d) jsou za pokojové teploty kapaliny
Správná odpověď: a, b

Ethanol a methanol jsou:
a) izomery cis-trans
b) členy téže homologické řady
c) konformační izomery
d) primární alkoholy
Správná odpověď: b, d

Chlorid uhličitý a tetrachlormethan:
a) se liší počtem atomů H v molekule
b) mají stejné chemické složení
c) se liší počtem atomů Cl v molekule
d) jsou konstituční izomery
Správná odpověď: b

4.3 Alifatické a alicyklické uhlovodíky a jejich deriváty

Trojná vazba mezi dvěma atomy uhlíku je tvořena:
a) jednou vazbou π a dvěma vazbami σ
b) jednou vazbou σ a dvěma vazbami π
c) třemi vazbami π
d) třemi vazbami σ
Správná odpověď: b

Konjugovaný systém dvojných vazeb obsahuje:
a) buten
b) isopren
c) vinyl
d) cyklohexen
Správná odpověď: b

Jednoduchá vazba mezi dvěma atomy uhlíku:
a) je vazbou π
b) je vazbou σ
c) není typu σ
d) je vazbou α
Správná odpověď: b

Sedm σ vazeb obsahuje molekula:
a) kyseliny octové
b) acetonu
c) ethanolu
d) acetaldehydu
Správná odpověď: c

Šest σ vazeb obsahuje molekula:
a) kyseliny octové
b) acetonu
c) ethanolu
d) acetaldehydu
Správná odpověď: d

Pevnost vazby mezi dvěma uhlíky od vazby jednoduché k vazbě trojné:
a) klesá
b) nelze posoudit
c) stoupá
d) se nemění
Správná odpověď: c

Určete správný název uhlovodíkového zbytku CH2=CH−:
a) ethyl
b) ethylen
c) ethyn
d) ethenyl (vinyl)
Správná odpověď: d

Vinyl je zbytek odvozený od:
a) propenu
b) propylu
c) isobutylu
d) ethenu
Správná odpověď: d

Kolik alkylů lze odvodit od butanu?
a) čtyři
b) dva
c) jeden
d) tři
Správná odpověď: b

Kolik alkylů lze odvodit od pentanu?
a) tři
b) jeden
c) dva
d) čtyři
Správná odpověď: a

Vznik 1,2-dichlorethanu reakcí chloru a ethenu je příkladem:
a) substituce
b) adice
c) dehydrogenace
d) eliminace
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) brombutan
b) 2-brom-methylpropan
c) 1-brom-2-methylpropan
d) 1-brom-butan
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 2-ethylbutan
b) 3-methylpentan
c) 2-methylpentan
d) 3-ethylbutan
Správná odpověď: b

Které z následujících názvů označují tentýž uhlovodík?
a) isopren
b) 2-methylbuta-1,2-dien
c) 2-methylbuta-1,3-dien
d) penta-1,3-dien
Správná odpověď: a, c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 1,1,1-trimethyl-3,3-diethylpropan
b) 4-ethyl-2,2,3,3-tetramethylhexan
c) 3-ethyl-4-dimethyl-5-trimethylpentan
d) 2,2,3,3-tetramethyl-4,4-diethylbutan
Správná odpověď: b

Uhlovodík s tímto vzorcem se nazývá:
a) isopentan
b) isobutan
c) 3-methylbutan
d) 2-methylbutan
Správná odpověď: a, d

Jakého typu jsou reakce bromu s C2H6 a s C3H6 ?
a) V obou případech jde o substituci.
b) V obou případech jde o adici.
c) Jde o substituci a adici.
d) Jde o eliminaci.
Správná odpověď: c

Obecný homologický vzorec uhlovodíků CnH2n+2 platí pro:
a) alkany
b) alkeny
c) alkyny
d) areny
Správná odpověď: a

Kolik σ vazeb obsahuje molekula ethanu?
a) šest
b) žádnou
c) tři
d) sedm
Správná odpověď: d

Hexan a cyklohexan jsou:
a) alkeny
b) alkany
c) areny
d) alkyny
Správná odpověď: b

Mezi freony patří:
a) CF2=CF2
b) CCl2F2
c) CH2=CHCl
d) CCl2=CCl2
Správná odpověď: b

Mezi freony patří například:
a) 2-chlorbuta-1,3-dien
b) methylchlorid
c) dichlor(difluor)methan
d) trichlorethylen
Správná odpověď: c

Který z následujících uhlovodíků patří mezi nasycené uhlovodíky?
a) C4H10
b) C5H6
c) C8H8
d) C4H6
Správná odpověď: a

Který z následujících uhlovodíků patří mezi nasycené uhlovodíky?
a) C3H4
b) C3H10
c) C3H8
d) C3H6
Správná odpověď: c

Tetrachlormethan a chlorid uhličitý:
a) jsou izomery
b) jsou dva různé názvy pro stejnou sloučeninu
c) se liší strukturou molekuly
d) se liší fyzikálními vlastnostmi
Správná odpověď: b, d

Úplnou oxidací alkanů vzniká:
a) karboxylová kyselina
b) keton
c) oxid uhličitý a voda
d) alkohol
Správná odpověď: a

Pro halogenace alkanů je charakteristická:
a) nukleofilní adiční reakce
b) nutnost převést alkany v alkyny
c) elektrofilní substituční reakce
d) radikálová substituční reakce
Správná odpověď: b

Organokovové sloučeniny jsou sloučeniny, v nichž je
a) kov vázán na hydroxylovou skupinu
b) kov vázán na karboxylovou skupinu
c) kov vázán přímo na uhlíkový řetězec
d) halogen vázán na benzenové jádro
Správná odpověď: d

Grignardovy sloučeniny se připravují reakcí alkyl- či arylhalogenidů s:
a) jodem
b) křemíkem
c) hořčíkem
d) sodíkem
Správná odpověď: b

Nejjednodušší nenasycený uhlovodík je:
a) propen
b) ethen
c) methan
d) propin
Správná odpověď: a, c

Reakce vodného roztoku manganistanu draselného v kyselém prostředí se užívá k důkazu:
a) vodíkových vazeb
b) koordinačních vazeb
c) jednoduchých vazeb
d) násobných vazeb
Správná odpověď: c

Chloroform je:
a) dichlormethan
b) trichlormethan
c) tetrachlormethan
d) monochlormethan
Správná odpověď: b

Obecný homologický vzorec uhlovodíků CnH2n platí pro:
a) alkyny
b) alkeny
c) alkany
d) areny
Správná odpověď: d

Kolik vazeb σ obsahuje molekula ethenu?
a) pět
b) dvě
c) tři
d) čtyři
Správná odpověď: a

Úplnou hydrogenací ethenu vzniká:
a) ethanol
b) propan
c) acetylen
d) ethan
Správná odpověď: b

Ethylen reaguje s bromem za tvorby 1,2-dibromethanu. Tato reakce je reakcí:
a) adiční
b) substituční
c) tautomerní
d) eliminační
Správná odpověď: c

Redukcí alkenů vznikají:
a) karboxylové kyseliny
b) aldehydy
c) alkany
d) alkyny
Správná odpověď: d

Adicí bromu na ethylen vzniká:
a) 1,2-dibromethan
b) brommethan
c) bromethan
d) 1-bromethan
Správná odpověď: c

Adice bromu je typická pro:
a) alkany
b) alkoholy
c) aldehydy
d) alkeny
Správná odpověď: a

Reakcí propenu s chlorovodíkem vzniká:
a) dichlorhexan
b) 2-chlorpropan
c) dichlorpropan
d) 1-chlorpropan
Správná odpověď: d

Reakcí ethylenu s bromovodíkem vzniká:
a) bromethan
b) dibromethan
c) brombutan
d) dibrommethan
Správná odpověď: b

Při reakci manganistanu draselného s alkeny ve vodném prostředí dochází k:
a) oxidaci manganistanu draselného
b) redukci alkenů
c) redukci manganistanu draselného
d) oxidaci alkenů
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 3-methyl-1,3-butan
b) 2-methylbuta-1,3-dien
c) 2-methylbut-1,3-ylen
d) 3-methylbuta-1,3-dien
Správná odpověď: b

Reakcí propylenu s bromem ve vodném prostředí vzniká:
a) 2-brompropan
b) 1,2-dibrompropan
c) 1,3-dibrompropan
d) 2-brompropylen
Správná odpověď: b

Obecný homologický vzorec uhlovodíků CnH2n–2 platí pro:
a) cykloalkany
b) alkeny
c) alkany
d) alkyny
Správná odpověď: c

Souhrnný vzorec pentynu je:
a) C5H10
b) C3H6
c) C5H15
d) C5H8
Správná odpověď: b

Úplnou hydrogenací propynu vzniká:
a) propylen
b) propan
c) ethyn
d) methylacetylen
Správná odpověď: c

Kolik σ vazeb obsahuje molekula ethynu?
a) dvě
b) tři
c) pět
d) jednu
Správná odpověď: a

Acetylen má vzorec:
a) CH3−CO−CH3
b) CH2=CH2
c) CH3−CHO
d) CH≡CH
Správná odpověď: a

Adicí vody na acetylen vzniká:
a) ethanol
b) formaldehyd
c) vinylalkohol
d) kyselina uhličitá
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) cyklohexan
b) cyklohexen
c) benzen
d) hexen
Správná odpověď: b

Uhlovodíkový zbytek s tímto vzorcem se nazývá:
a) fenyl
b) cyklohexenyl
c) cyklohexyl
d) benzyl
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) pyrrolin
b) cyklopentan
c) cyklopropen
d) cyklopenten
Správná odpověď: b

4.4 Aromatické uhlovodíky, jejich reakce a deriváty

Benzyl má vzorec:
a) C6H5−
b) C6H5−CO−
c) C6H5−CH2−
d) CH3−CH2−CH2−CH2−
Správná odpověď: b

Uhlovodíkový zbytek C6H5− má systematický název:
a) benzyl
b) cyklohexyl
c) fenyl
d) fenol
Správná odpověď: b

Benzoyl má vzorec:
a) C6H5−
b) C6H5−CO−
c) C6H5−CH2−
d) CH3−CH2−CH2−CH2−
Správná odpověď: d

Polystyren vzniká polymerací:
a) vinylbenzenu
b) isopropylbenzenu
c) methylbenzenu
d) 1,4-dimethylbenzenu
Správná odpověď: c

Acetofenon patří mezi:
a) areny
b) ketony
c) fenoly
d) anthraceny
Správná odpověď: b

Sloučeninu C6H5−CH3 řadíme mezi sloučeniny:
a) alifatické
b) aromatické
c) acyklické
d) heterocyklické
Správná odpověď: b

Benzen:
a) má planární molekulu
b) má vazebné orbitaly atomů uhlíku v hybridním stavu sp2
c) je chemicky cyklohexa-1,3,5-trien
d) je polární rozpouštědlo
Správná odpověď: c

Substituenty na benzenovém jádře v poloze 1,3 označujeme jako:
a) o-
b) s-
c) p-
d) m-
Správná odpověď: a

Cyklohexan lze přeměnit na benzen:
a) dehydrogenací
b) halogenací
c) dehydratací
d) katalytickou oxidací kyslíkem
Správná odpověď: c

Toluen patří do homologické řady jako:
a) kyselina salicylová a p-hydroxybenzoová
b) benzen a xylen
c) chinon a hydrochinon
d) naftalen a anthracen
Správná odpověď: d

Benzylchlorid je substituční derivát:
a) toluenu
b) benzenu
c) anilinu
d) cyklohexanu
Správná odpověď: c

Oxidací postranního řetězce toluenu vzniká:
a) kyselina ftalová
b) o-xylen
c) kyselina benzoová
d) anhydrid kyseliny malonové
Správná odpověď: a

Nitrací toluenu vzniká:
a) kyselina pikrová
b) nitrobenzen
c) 2,4,6-trinitrotoluen
d) anilin
Správná odpověď: b

p-xylen je:
a) 1,2-dimethylbenzen
b) 1,4-dimethylbenzen
c) ethylbenzen
d) 2-methyl-4-ethylbenzen
Správná odpověď: a, b

o-xylen je:
a) 1,4-dimethylbenzen
b) ethylbenzen
c) 1,2-dimethylbenzen
d) 2-methyl-4-ethylbenzen
Správná odpověď: a, c

Styren lze vyrobit:
a) z anhydridu kyseliny ftalové
b) katalytickou dehydrogenací ethylbenzenu
c) z fenolu a acetonu
d) substitucí benzenu vinylem
Správná odpověď: a

Mezi kondenzované aromatické uhlovodíky patří:
a) xylen
b) kumen
c) pyridin
d) anthracen
Správná odpověď: b

Fenanthren a anthracen jsou:
a) kondenzované aromatické uhlovodíky
b) cykloalkany
c) izomery
d) heterocyklické sloučeniny
Správná odpověď: a

Mezi kondenzované aromatické uhlovodíky patří:
a) naftalen
b) benzen
c) fenanthren
d) styren
Správná odpověď: d

Mezi kondenzované aromatické uhlovodíky patří:
a) purin
b) naftalen
c) benzen
d) styren
Správná odpověď: c

Mezi kondenzované aromatické uhlovodíky patří:
a) bifenyl
b) styren
c) fenanthren
d) kumen
Správná odpověď: a

Naftalen a fenanthren jsou:
a) alkadieny
b) cykloalkany
c) heterocykly
d) kondenzované areny
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) cyklohexan
b) benzyl
c) benzen
d) fenyl
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) fenanthren
b) anthracen
c) naftalen
d) naftyl
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) naftalen
b) fenanthren
c) styren
d) anthracen
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) anthracen
b) naftalen
c) bifenyl
d) fenanthren
Správná odpověď: c

Uhlovodíkový zbytek s tímto vzorcem se nazývá:
a) 2-naftyl
b) naftol
c) anthracyl
d) 1-naftyl
Správná odpověď: c

Uhlovodíkový zbytek s tímto vzorcem se nazývá:
a) 2-naftyl
b) naftol
c) anthracyl
d) 1-naftyl
Správná odpověď: b

Uhlovodíkový zbytek s tímto vzorcem se nazývá:
a) benzoyl
b) benzyl
c) fenyl
d) vinyl
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) m-xylen
b) methylbenzen
c) toluen
d) benzyl
Správná odpověď: d

Uhlovodíkový zbytek s tímto vzorcem se nazývá:
a) benzyl
b) benzoyl
c) fenyl
d) naftyl
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) p-xylen
b) m-xylen
c) 1,2-dimethylbenzen
d) 1,3-dimethylbenzen
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) o-xylen
b) m-xylen
c) 1,2-dimethylbenzen
d) 1,3-dimethylbenzen
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) vinylbenzen
b) benzyl
c) styren
d) kumen
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 2-nitrotoluen
b) 2-nitrobenzen
c) 1-nitrotoluen
d) TNT
Správná odpověď: d

4.5 Terpeny (isoprenoidy)

Kolik isoprenových jednotek obsahují monoterpeny?
a) tři
b) čtyři
c) jednu
d) dvě
Správná odpověď: b

Tři isoprenové jednotky obsahují:
a) monoterpeny
b) diterpeny
c) triterpeny
d) seskviterpeny
Správná odpověď: d

Kolik isoprenových jednotek obsahují diterpeny?
a) pět
b) tři
c) dvě
d) čtyři
Správná odpověď: c

Kolik isoprenových jednotek obsahují triterpeny?
a) šest
b) dvě
c) tři
d) čtyři
Správná odpověď: a

Karotenoidy patří mezi:
a) heterocykly
b) tetraterpeny
c) steroidy
d) alkaloidy
Správná odpověď: a

Mezi terpeny patří:
a) hlavní složky přírodních pryskyřic
b) vosky
c) bílkoviny šlach
d) přírodní kaučuk
Správná odpověď: c

Limonen:
a) nepatří mezi terpeny
b) je diterpen
c) je seskviterpen
d) je monoterpen
Správná odpověď: a

4.6 Alkoholy a thioly

Může alkohol se dvěma uhlíky v molekule patřit mezi alkoholy sekundární?
a) ano, záleží na počtu −OH
b) ne, v žádném případě
c) ano, záleží na poloze −OH
d) ano, pokud je dvojsytný
Správná odpověď: c

Může alkohol se třemi uhlíky v molekule patřit mezi alkoholy terciární?
a) ano, záleží na počtu −OH
b) ne, v žádném případě
c) ano, pokud je trojsytný
d) ano, záleží na poloze −OH
Správná odpověď: d

Glycerol je:
a) trojsytný alkohol
b) dvojsytný alkohol
c) vícesytný fenol
d) jednosytný alkohol
Správná odpověď: b

V molekule glycerolu jsou skupiny −OH vázány:
a) na sekundárním uhlíku a na primárních uhlících
b) pouze na primárních uhlících
c) pouze na terciárních uhlících
d) pouze na sekundárních uhlících
Správná odpověď: c

Ethylenglykol je:
a) dvojsytný alkohol
b) aromatický alkohol
c) trojsytný alkohol
d) jednosytný alkohol
Správná odpověď: b

Mezi vícesytné alkoholy patří:
a) glycerol
b) dimethylpropanol
c) ethanol
d) butanol
Správná odpověď: b

2-methylpropan-2-ol je:
a) terciární alkohol
b) sekundární alkohol
c) primární alkohol
d) dvojsytný alkohol
Správná odpověď: d

Ethylenglykol má vzorec:

a)

b)

c)

d)

Isopropylalkohol má vzorec:

a)

b)

c)

d)

Primární alkoholy lze oxidovat na:
a) ethery
b) nasycené uhlovodíky
c) aldehydy
d) ketony
Správná odpověď: a, d

Oxidací methanolu může vzniknout:
a) kyselina octová
b) methanal
c) ethanol
d) acetaldehyd
Správná odpověď: b

Která z následujících sloučenin může vzniknout dehydrogenací methanolu?
a) aceton
b) acetaldehyd
c) formaldehyd
d) kyselina octová
Správná odpověď: c

Oxidací ethanolu může vzniknout:
a) acetaldehyd
b) aceton
c) formaldehyd
d) kyselina propionová
Správná odpověď: d

Oxidací propan-2-olu vzniká:
a) aceton
b) kyselina propionová
c) isopren
d) acetaldehyd
Správná odpověď: b

Oxidací propanolu může vzniknout:
a) kyselina mléčná
b) kyselina propionová
c) cyklopropan
d) kyselina vinná
Správná odpověď: b

Dehydratací propanolu vzniká:
a) propen
b) ethen
c) ethanol
d) propanal
Správná odpověď: a

Acetaly vznikají reakcí karbonylových sloučenin s:
a) alkoholy
b) karboxylovými kyselinami
c) ketony
d) aldehydy
Správná odpověď: c

Cyklohexanol je:
a) jednosytný fenol
b) dvojsytný alkohol
c) trojsytný alkohol
d) jednosytný alkohol
Správná odpověď: d

Reakcí sodíku s ethanolem vzniká:
a) ethylether
b) polyethylen
c) diethylether
d) alkoholát sodný
Správná odpověď: a

Reakcí acetylchloridu s ethanolem vzniká:
a) diethylether
b) kyselina glykolová
c) ethyl-acetát
d) kyselina 2-hydroxypropanová
Správná odpověď: c

Vinylalkohol se rychle přesmykuje na:
a) acetaldehyd
b) ethyn
c) acetylen
d) formaldehyd
Správná odpověď: b

Jodoformová reakce může sloužit k rozlišení:
a) ethanolu a methanolu
b) glukózy a polysacharidů
c) organických a anorganických kyselin
d) nasycených a nenasycených uhlovodíků
Správná odpověď: c

Disulfidy lze redukovat na:
a) sírany
b) thiofen
c) thioly
d) thioethery
Správná odpověď: d

Disulfidy mohou vzniknout:
a) redukcí thiolů
b) redukcí thioalkoholů
c) oxidací SO3
d) oxidací thiolů
Správná odpověď: c

Thioly se snadno oxidují na:
a) sulfonamidy
b) thioalkoholy
c) thiofeny
d) disulfidy
Správná odpověď: c

4.7 Fenoly

Trinitrofenol je:
a) explozivní látka
b) silně bazická látka
c) umělé sladidlo
d) kyselina pikrová
Správná odpověď: a

Kyselina pikrová je:
a) trinitrofenol
b) trinitrotoluen
c) silně kyselá
d) umělé sladidlo
Správná odpověď: b

Mezi fenoly s jednou skupinou −OH patří:
a) 1-naftol
b) hydrochinon
c) 2-naftol
d) cyklohexanol
Správná odpověď: c

2-naftol je:
a) fenol se dvěma skupinami −OH
b) fenol s jednou skupinou −OH
c) primární alkohol
d) sekundární alkohol
Správná odpověď: d

α-naftol je:
a) naftalen
b) 2-hydroxynaftalen
c) radikál odvozený od naftalenu
d) 1-hydroxynaftalen
Správná odpověď: b

Chinony mohou vznikat:
a) oxidací fenolů s dvěma skupinami −OH v poloze ortho
b) oxidací fenolů s dvěma skupinami −OH v poloze para
c) oxidací fenolů s dvěma skupinami −OH v poloze meta
d) oxidací fenolů s jednou skupinou −OH
Správná odpověď: a

Oxidací fenolů s dvěma skupinami −OH v poloze ortho nebo para vznikají:
a) anhydridy
b) karboxylové kyseliny
c) aldehydy
d) chinony
Správná odpověď: a, d

1,4-dihydroxybenzen je:
a) hydrochinon
b) pyrokatechol
c) resorcinol
d) kresol
Správná odpověď: c

Reakcí fenolu s kyselinou dusičnou vznikne:
a) 1,3-dinitrobenzen
b) nitrofenol
c) nitrobenzen
d) nitrotoluen
Správná odpověď: b

Reakcí fenolu se sodíkem vzniká:
a) hydroxid sodný a cyklohexan
b) benzen a hydroxid sodný
c) fenolát sodný a vodík
d) benzoan sodný a vodík
Správná odpověď: c

Sloučeniny fenolů s hydroxidem sodným lze zařadit mezi:
a) estery
b) soli
c) mýdla
d) ethery
Správná odpověď: b

Resorcinol je:
a) 1,4-benzochinon
b) benzen-1,4-diol
c) benzen-1,2-diol
d) benzen-1,3-diol
Správná odpověď: b

4.8 Aldehydy

Oxidací aldehydů mohou vznikat:
a) primární alkoholy
b) karboxylové kyseliny
c) ketony
d) sekundární alkoholy
Správná odpověď: c

Formaldehyd může vzniknout oxidací:
a) ethanu
b) acetaldehydu
c) kyseliny mravenčí
d) methanolu
Správná odpověď: b

Formaldehyd vznikne dehydrogenací:
a) kyseliny mravenčí
b) methanolu
c) ethanu
d) acetaldehydu
Správná odpověď: c

Oxidací benzaldehydu vzniká:
a) kyselina benzoová
b) benzylalkohol
c) kyselina propionová
d) kyselina salicylová
Správná odpověď: b

Redukcí aldehydů mohou vznikat:
a) karboxylové kyseliny
b) sekundární alkoholy
c) primární alkoholy
d) terciární alkoholy
Správná odpověď: c

Redukcí benzaldehydu vzniká:
a) kyselina benzoová
b) benzylalkohol
c) toluen
d) fenol
Správná odpověď: d

Butanal lze redukovat na:
a) ethylmethylketon
b) acetaldehyd
c) aceton
d) butan-1-ol
Správná odpověď: a

Mezi aldehydy patří:
a) HCO−CH3
b) CH3−O−CH3
c) CH3−CO−CH3
d) CH3−CO−O−CH3
Správná odpověď: d

Průkaz aldehydů Fehlingovým roztokem je založen na jejich:
a) dekarboxylaci
b) redukčních vlastnostech
c) oxidačních vlastnostech
d) schopnosti polymerovat
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) fenol
b) fenyl
c) toluen
d) cyklohexanol
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) o-benzendiol
b) benzen-1,2-diol
c) pyrokatechol
d) resorcinol
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) fenol
b) benzaldehyd
c) kyselina benzoová
d) acetylbenzen
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) hydrochinon
b) m-benzendiol
c) resorcinol
d) benzen-1,3-diol
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 1,3-dihydroxybenzen
b) p-benzendiol
c) benzen-1,4-diol
d) hydrochinon
Správná odpověď: a

4.9 Ketony a ethery

Mezi ketony patří:
a) HCO−CH3
b) CH3−O−CH3
c) CH3−CO−CH3
d) CH3−CO−O−CH3
Správná odpověď: c

Sloučenina se vzorcem CH3−CO−CH3 je:
a) dimethylketon
b) aceton
c) acetaldehyd
d) methylester kyseliny octové
Správná odpověď: b

Propan-2-on lze redukovat na:
a) propan-1-ol
b) dimethylketon
c) propan-2-ol
d) aceton
Správná odpověď: c

Kolik uhlíkových atomů obsahuje molekula fenyl(methyl)ketonu?
a) sedm
b) pět
c) deset
d) osm
Správná odpověď: d

Reakcí vodíku s propan-2-onem vzniká:
a) sekundární aldehyd
b) primární alkohol
c) terciární alkohol
d) sekundární alkohol
Správná odpověď: b

Reakcí vodíku s butan-2-onem vzniká:
a) primární alkohol
b) sekundární aldehyd
c) terciární alkohol
d) sekundární alkohol
Správná odpověď: c

Chinony patří mezi:
a) alkoholy
b) thiofenoly
c) ketony
d) aldehydy
Správná odpověď: b

p-benzochinon vzniká:
a) oxidací kyseliny benzoové
b) oxidací hydrochinonu
c) redukcí pyrokatecholu
d) oxidací cyklohexanu
Správná odpověď: a

Acetofenon lze zařadit mezi:
a) ethery
b) estery
c) amidy
d) ketony
Správná odpověď: d

Ethery můžeme považovat za deriváty:
a) vody, v níž oba atomy vodíku jsou nahrazeny uhlovodíkovými zbytky
b) peroxidu vodíku, v němž oba atomy vodíku jsou nahrazeny uhlovodíkovými zbytky
c) kyseliny uhličité, v níž jsou oba atomy vodíku nahrazeny uhlovodíkovými zbytky
d) ketonů, v nichž jsou uhlovodíkové zbytky vázány na skupinu C=O
Správná odpověď: d

Mezi ethery patří:
a) HCO−CH3
b) CH3−O−CH3
c) CH3−CO−CH3
d) CH3−CO−O−CH3
Správná odpověď: d

4.10 Karboxylové kyseliny, jejich reakce a deriváty

Mezi dikarboxylové kyseliny patří:
a) kyselina šťavelová
b) kyselina olejová
c) kyselina citrónová
d) kyselina askorbová
Správná odpověď: c

Největší počet karboxylových skupin obsahuje:
a) kyselina vinná
b) kyselina malonová
c) kyselina olejová
d) kyselina citrónová
Správná odpověď: b

Optická aktivita není přítomna v molekule:
a) kyseliny hydroxyoctové
b) kyseliny citrónové
c) kyseliny jablečné
d) kyseliny mléčné
Správná odpověď: c

Největší počet karboxylových skupin obsahuje:
a) kyselina malonová
b) kyselina mléčná
c) kyselina máselná
d) kyselina octová
Správná odpověď: d

Neutralizací karboxylových kyselin vznikají:
a) estery
b) ethery
c) soli
d) aldehydy
Správná odpověď: c

Reakce kyseliny s alkoholem se nazývá:
a) neutralizace, jde-li o karboxylovou kyselinu.
b) esterifikace, jde-li o anorganickou kyselinu.
c) zmýdelnění, jde-li o mastnou kyselinu.
d) esterifikace, jde-li o karboxylovou kyselinu.
Správná odpověď: a

Reakce kyseliny s alkoholem se nazývá:
a) hydrolýza, jde-li o anorganickou kyselinu.
b) zmýdelnění, jde-li o mastnou kyselinu.
c) neutralizace, jde-li o anorganickou kyselinu.
d) esterifikace, jde-li o karboxylovou kyselinu.
Správná odpověď: c

Esterifikace je reakce:
a) alkoholů s anorganickými kyselinami
b) alkoholů s karboxylovými kyselinami
c) alkoholů se silnými zásadami
d) karboxylových kyselin se silnými zásadami
Správná odpověď: d

Kyselou hydrolýzou esterů vznikají:
a) dvě karboxylové kyseliny
b) sůl karboxylové kyseliny a voda
c) karboxylová kyselina a sůl
d) karboxylová kyselina a alkohol
Správná odpověď: c

Reakcí octanu ethylnatého s hydroxidem sodným vznikne:
a) octan sodný a ethylalkohol
b) heptanová kyselina
c) ether a kyselina mléčná
d) kyselina octová a ether
Správná odpověď: d

Sloučenina se vzorcem CH3−O−CO−CH3 je:
a) dimethylketon
b) methylester kyseliny octové
c) ethylester kyseliny mravenčí
d) propanon
Správná odpověď: b

Mezi estery patří
a) HCO−CH3
b) CH3−O−CH3
c) CH3−CO−CH3
d) CH3−CO−O−CH3
Správná odpověď: a

Sloučenina se vzorcem CH3−CH2−O−CO−CH2−CH3 je:
a) ethyl(propyl)ether
b) ethylester kyseliny propionové
c) methylester kyseliny octové
d) diethylketon
Správná odpověď: b

Kyselinu mravenčí lze oxidovat na:
a) kyselinu benzoovou
b) kyselinu octovou
c) kyselinu uhličitou
d) kyselinu šťavelovou
Správná odpověď: b

Vznik kyseliny trichloroctové z kyseliny octové je příkladem:
a) eliminace
b) dehydrogenace
c) substituce
d) adice
Správná odpověď: a

Vinyl-acetát má vzorec:
a) CH3−CO−CH=CH2
b) CH2=CH−CO−CH3
c) CH2=CH−CH2−OH
d) CH3−COO−CH=CH2
Správná odpověď: b

K dekarboxylaci a ke vzniku kyseliny octové dochází při zahřívání:
a) kyseliny maleinové
b) kyseliny propandiové
c) kyseliny malonové
d) kyseliny šťavelové
Správná odpověď: b

Kyselina acetoctová vzniká z kyseliny 3-hydroxymáselné:
a) dehydrogenací
b) transaminací
c) dekarboxylací
d) dehydratací
Správná odpověď: a

Kyselina 2-hydroxypropanová je:
a) kyselina jablečná
b) kyselina máselná
c) kyselina vinná
d) kyselina mléčná
Správná odpověď: a, b

Kyselina mléčná je:
a) kyselina β-hydroxybutanová
b) kyselina α-hydroxypropionová
c) kyselina α-hydroxybutanová
d) kyselina β-hydroxypropionová
Správná odpověď: c

Kyselina mléčná a kyselina salicylová jsou:
a) halogenkyseliny
b) hydroxykyseliny
c) ketokyseliny
d) aminokyseliny
Správná odpověď: b

Kyselina mléčná vzniká z kyseliny pyrohroznové:
a) dehydrogenací
b) hydrogenací
c) hydratací
d) dekarboxylací
Správná odpověď: d

Kyselina pyrohroznová vzniká z kyseliny mléčné:
a) dehydratací
b) dekarboxylací
c) izomerizací
d) dehydrogenací
Správná odpověď: b

Oxidací kyseliny mléčné vzniká:
a) kyselina ftalová
b) kyselina mravenčí
c) kyselina pyrohroznová
d) kyselina octová
Správná odpověď: c

Při zahřívání kyseliny malonové dochází:
a) k polymeraci
b) k její dekarboxylaci
c) ke vzniku kyseliny octové
d) ke vzniku kyseliny jantarové
Správná odpověď: b

Dekarboxylací kyseliny malonové vzniká:
a) kyselina tereftalová
b) ester kyseliny malonové
c) kyselina šťavelová
d) oxid uhličitý a kyselina octová
Správná odpověď: c

Kyselina α-hydroxyjantarová je synonymum pro:
a) kyselinu jablečnou
b) kyselinu mléčnou
c) kyselinu citrónovou
d) kyselinu vinnou
Správná odpověď: a

Kyselina jantarová vzniká z kyseliny fumarové:
a) alkylací
b) hydrogenací
c) dehydrogenací
d) tepelným rozkladem
Správná odpověď: b

Kyselina fumarová vzniká z kyseliny jantarové:
a) dekarboxylací
b) dehydratací
c) hydrogenací
d) dehydrogenací
Správná odpověď: a

Kyselina maleinová a fumarová se liší:
a) počtem karboxylových skupin
b) prostorovým uspořádáním molekuly
c) optickou aktivitou
d) počtem uhlíků v molekule
Správná odpověď: d

Kyselina fumarová je:
a) hydroxykyselina
b) izomer kyseliny butendiové
c) monokarboxylová kyselina
d) izomer kyseliny malonové
Správná odpověď: c

Kyselina askorbová je derivátem:
a) naftochinonu
b) sacharidu
c) kyseliny máselné
d) steranu
Správná odpověď: b

Kyselina benzoová vzniká oxidací:
a) naftalenu
b) benzenu
c) toluenu
d) xylenu
Správná odpověď: d

Kyselinu benzoovou lze vyrobit:
a) oxidací toluenu
b) oxidací p-xylenu
c) dehydratací kyseliny maleinové
d) hydrolýzou anhydridu kyseliny ftalové
Správná odpověď: a, d

Reakcí chloridu kyseliny benzoové a ethanolu vzniká:
a) benzylaldehyd
b) benzoylacetát
c) ethylbenzoát
d) kyselina benzoová
Správná odpověď: d

Kyselina salicylová je:
a) kyselina p-hydroxybenzoová
b) kyselina o-acetylbenzoová
c) kyselina o-hydroxybenzoová
d) kyselina p-aminobenzoová
Správná odpověď: c

Kyselina o-hydroxybenzoová je:
a) Acylpyrin
b) kyselina barbiturová
c) kyselina salicylová
d) hydrochinon
Správná odpověď: d

Acylpyrin se připravuje acetylací kyseliny:
a) sulfosalicylové
b) tereftalové
c) o-hydroxybenzoové
d) p-aminobenzoové
Správná odpověď: c

Aspirin (Acylpyrin) je:
a) kyselina p-aminosalicylová
b) sodná sůl kyseliny salicylové
c) kyselina acetylsalicylová
d) kyselina salicylová
Správná odpověď: c

Kyselinu acetylsalicylovou lze zařadit mezi:
a) ketony
b) estery
c) ethery
d) amidy
Správná odpověď: a

Výchozí látkou pro přípravu kyseliny o-ftalové může být:
a) anhydrid kyseliny tereftalové
b) m-xylen
c) kyselina salicylová
d) o-xylen
Správná odpověď: c

Hydrolýzou ftalanhydridu vzniká:
a) kyselina malonová
b) kyselina benzoová
c) kyselina maleinová
d) kyselina o-ftalová
Správná odpověď: d

Substituce karboxylových kyselin halogenovým atomem:
a) neovlivní vlastnosti kyseliny
b) snižuje kyselost kyseliny
c) zvyšuje kyselost kyseliny
d) snižuje rozpustnost kyseliny
Správná odpověď: b

Ve vodě je nejvíce disociována:
a) CH3−COOH
b) CH2Cl−COOH
c) CHCl2−COOH
d) CCl3−COOH
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) kyselina sulfanilová
b) kyselina benzensulfonová
c) kyselina salicylová
d) thiofenol
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) kyselina salicylová
b) kyselina benzoová
c) kyselina o-ftalová
d) kyselina tereftalová
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) anhydrid kyseliny fumarové
b) anhydrid kyseliny o-ftalové
c) ftalanhydrid
d) anhydrid kyseliny benzoové
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) kyselina benzoová
b) kyselina ftalová
c) kyselina fumarová
d) kyselina tereftalová
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) kyselina o-hydroxybenzoová
b) kyselina m-hydroxybenzoová
c) kyselina sulfanilová
d) kyselina salicylová
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) kyselina o-ftalová
b) kyselina tereftalová
c) kyselina benzen-1,4-dikarboxylová
d) kyselina benzoová
Správná odpověď: b

4.11 Aminy, amidy, alkaloidy

Strukturu primárního aminu lze vyjádřit jako (R je uhlovodíkový zbytek):
a) R3N
b) RNH2
c) R2NH3
d) R2NH
Správná odpověď: b

Strukturu sekundárního aminu lze vyjádřit jako (R je uhlovodíkový zbytek):
a) R2NH3
b) R2NH
c) R3N
d) RNH2
Správná odpověď: d

Strukturu terciárního aminu lze vyjádřit jako (R je uhlovodíkový zbytek):
a) R3N
b) RNH2
c) R2HN3
d) R2NH
Správná odpověď: b

Methylamin je:
a) sekundární amin
b) terciární amin
c) primární amin
d) anilin
Správná odpověď: a

p-fenylendiamin je:
a) benzenamin
b) benzen-1,2-diamin
c) benzen-1,4-diamin
d) benzen-1,3-diamin
Správná odpověď: c

Benzen-1,4-diamin je:
a) o-fenylendiamin
b) m-fenylendiamin
c) anilin
d) p-fenylendiamin
Správná odpověď: a, c

Anilin je:
a) alifatický amin
b) aromatický amin
c) heterocyklická sloučenina
d) nitrobenzen
Správná odpověď: d

O anilinu platí, že je:
a) sekundární amin
b) terciární amin
c) primární amin
d) alkaloid
Správná odpověď: c

Redukcí nitrobenzenu vzniká:
a) pyridin
b) benzen
c) anilin
d) nitrofenol
Správná odpověď: b

Anilin lze připravit:
a) oxidací nitrobenzenu
b) redukcí nitrobenzenu
c) oxidací o-xylenu
d) redukcí hydrochinonu
Správná odpověď: a

Trimethylamin má vzorec:
a) (CH3)3−C−NH2
b) N(CH3)3
c) NH(CH3)2
d) N(CH4)3
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) benzenamin
b) nitrobenzen
c) anilin
d) azobenzen
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) anilin
b) p-fenylendiamin
c) diazobenzen
d) benzen-1,4-diamin
Správná odpověď: c

Dehydratací amidů vznikají:
a) nitráty
b) aminy
c) nitrily
d) nitridy
Správná odpověď: b

Hydrolýzou benzamidu vzniká:
a) kyanovodík
b) amoniak
c) anilin
d) kyselina benzoová
Správná odpověď: b

Nitrily vznikají:
a) hydrogenací amidů
b) dehydratací aminů
c) dehydrogenací amidů
d) dehydratací amidů
Správná odpověď: b

Kyanovodík je nitrilem kyseliny:
a) malonové
b) šťavelové
c) mravenčí
d) octové
Správná odpověď: d

Močovina je:
a) derivát purinu
b) aminokyselina
c) diamid kyseliny uhličité
d) diamid kyseliny octové
Správná odpověď: d

Močovina je derivátem:
a) kyseliny uhličité
b) kyseliny ftalové
c) kyseliny mravenčí
d) kyseliny močové
Správná odpověď: a

Alkaloidy jsou:
a) deriváty proteinů
b) přírodní dusíkaté organické látky
c) přírodní polysacharidy
d) deriváty steranu
Správná odpověď: a

Alkaloidy:
a) jsou často jedovaté
b) patří většinou mezi heterocyklické sloučeniny
c) mají většinou bazický charakter
d) jsou pouze živočišného původu
Správná odpověď: d

Benzoylamid lze odvodit náhradou skupiny −OH aminoskupinou ve vzorci:
a) fenolu
b) kyseliny salicylové
c) tyrosinu
d) kyseliny benzoové
Správná odpověď: b

V karboxylové skupině kyseliny benzoové byl nahrazen hydroxyl aminoskupinou. Vzniklá sloučenina se nazývá:
a) kyselina p-aminobenzoová
b) fenylalanin
c) kyselina salicylová
d) benzoylamid
Správná odpověď: d

5 BIOCHEMIE

5.1 Heterocyklické sloučeniny a jejich deriváty

Pětičlenná heterocyklická sloučenina s jedním heteroatomem kyslíku je:
a) pyrrol
b) thiofen
c) furan
d) pyran
Správná odpověď: b

Mezi kyslíkaté heterocyklické sloučeniny řadíme:
a) imidazol
b) thiofen
c) furan
d) pyridin
Správná odpověď: c

Mezi kyslíkaté heterocyklické sloučeniny řadíme:
a) purin
b) pyrrol
c) pyran
d) pyrazol
Správná odpověď: a

Kolik atomů dusíku obsahuje molekula thiofenu?
a) jeden
b) dva
c) žádný
d) tři
Správná odpověď: b

Thiazol řadíme mezi:
a) pětičlenné heterocyklické sloučeniny
b) kondenzované heterocyklické sloučeniny
c) heterocyklické sloučeniny se dvěma různými heteroatomy
d) šestičlenné heterocyklické sloučeniny
Správná odpověď: c

Mezi dusíkaté heterocyklické sloučeniny řadíme:
a) oxiran
b) pyridin
c) purin
d) thiofen
Správná odpověď: b

Mezi dusíkaté heterocyklické sloučeniny řadíme:
a) pyran
b) furan
c) pyrrol
d) imidazol
Správná odpověď: d

Kolik atomů dusíku obsahuje molekula pyrrolu?
a) jeden
b) dva
c) tři
d) žádný
Správná odpověď: a

Pyrrolidin vzniká z pyrrolu:
a) deaminací
b) hydrogenací
c) acetylací
d) dehydrogenací
Správná odpověď: b

Pyrrol a imidazol se navzájem liší:
a) počtem atomů uhlíku
b) druhem heteroatomů
c) počtem heteroatomů
d) velikostí heterocyklu
Správná odpověď: c

Mezi deriváty pyrrolu řadíme:
a) kyselinu barbiturovou
b) hemoglobin
c) cytosin
d) chlorofyl
Správná odpověď: a

Součástí molekuly chlorofylu je:
a) purin
b) pyridin
c) pyrimidin
d) pyrrol
Správná odpověď: d

Součástí molekuly myoglobinu je:
a) pyridin
b) pyrrol
c) pyrimidin
d) purin
Správná odpověď: b

Molekula porfyrinu se skládá z:
a) diterpenů
b) sterolů
c) pyrrolů
d) furanů
Správná odpověď: a

Porfyrin je strukturní součástí:
a) bílkovin
b) hemoglobinu
c) vitaminu K
d) terpenů
Správná odpověď: b

Imidazol řadíme mezi:
a) šestičlenné heterocyklické sloučeniny
b) heterocyklické sloučeniny se dvěma stejnými heteroatomy
c) pětičlenné heterocyklické sloučeniny
d) kondenzované heterocyklické sloučeniny
Správná odpověď: b

Kolik atomů dusíku obsahuje molekula pyranu?
a) jeden
b) žádný
c) dva
d) tři
Správná odpověď: c

Pyridin je:
a) šestičlenná heterocyklická sloučenina se dvěma heteroatomy dusíku
b) pětičlenná heterocyklická sloučenina s jedním heteroatomem dusíku
c) pětičlenná heterocyklická sloučenina se dvěma heteroatomy dusíku
d) šestičlenná heterocyklická sloučenina s jedním heteroatomem dusíku
Správná odpověď: c

Pyridin reaguje s kyselinou chlorovodíkovou za vzniku:
a) 4-pyranu
b) pyrimidinu
c) pyridiniové soli
d) chlorpyranu
Správná odpověď: c

Pyridiniové soli vznikají reakcí:
a) pyridinu s anorganickými kyselinami
b) pyrrolu s fenoly
c) pyrimidinu s anorganickými kyselinami
d) pyridinu s alkoholy
Správná odpověď: c

Pyridin a pyrimidin se navzájem liší:
a) velikostí heterocyklu
b) počtem atomů uhlíku
c) druhem heteroatomů
d) počtem heteroatomů
Správná odpověď: a

Kyselina nikotinová je derivátem:
a) pyrimidinu
b) pyridinu
c) purinu
d) furanu
Správná odpověď: d

Mezi významné deriváty pyridinu řadíme:
a) niacin (vitamin PP)
b) kyselinu nikotinovou
c) adenin
d) purin
Správná odpověď: b

Piperidin vzniká z pyridinu:
a) acetylací
b) halogenací
c) hydrogenací
d) deaminací
Správná odpověď: b

Pyridoxin je derivátem:
a) pyridinu
b) pyrrolu
c) purinu
d) pyrimidinu
Správná odpověď: b

Kolik atomů dusíku obsahuje molekula pyrimidinu?
a) čtyři
b) dva
c) jeden
d) žádný
Správná odpověď: b

Pyrimidin je:
a) pětičlenná heterocyklická sloučenina s jedním heteroatomem dusíku
b) kondenzovaná heterocyklická sloučenina se čtyřmi heteroatomy dusíku
c) šestičlenná heterocyklická sloučenina se dvěma heteroatomy dusíku
d) šestičlenná heterocyklická sloučenina s jedním heteroatomem dusíku
Správná odpověď: d

Mezi deriváty pyrimidinu řadíme:
a) chinolin
b) uracil
c) cytosin
d) guanin
Správná odpověď: b

Mezi deriváty pyrimidinu nepatří:
a) cytosin
b) thymin
c) uracil
d) adenin
Správná odpověď: c

Purin řadíme mezi heterocyklické sloučeniny:
a) kondenzované
b) čtyřčlenné
c) pětičlenné
d) šestičlenné
Správná odpověď: c

Kolik atomů dusíku obsahuje molekula purinu?
a) čtyři
b) tři
c) jeden
d) žádný
Správná odpověď: b

Kyselina močová je derivátem:
a) močoviny
b) steranu
c) pyrimidinu
d) purinu
Správná odpověď: d

Derivátem purinu je:
a) kyselina močová
b) cytosin
c) močovina
d) uracil
Správná odpověď: a

Elektrofilní substituční reakce u furanu nejsnáze probíhají v polohách:
a) 1 a 3
b) 1
c) 2 a 5
d) 3 a 4
Správná odpověď: c

Pyranózy jsou:
a) heterocyklické sloučeniny obsahující dusík
b) čtyřčlenné cyklické struktury monosacharidů
c) pětičlenné cyklické struktury monosacharidů
d) šestičlenné cyklické struktury monosacharidů
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) furan
b) tetrahydrofuran
c) pyran
d) pyrrol
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) pyrimidin
b) pyrrol
c) purin
d) pyridin
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) furan
b) pyran
c) thiofen
d) thiazol
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) pyrimidin
b) pyrrol
c) purin
d) pyridin
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) pyrimidin
b) pyridin
c) piperidin
d) pyrrolidin
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) nikotin
b) kyselina nikotinová
c) pyrimidin
d) kyselina aminobenzoová
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) purin
b) pyrimidin
c) adenin
d) kyselina močová
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto strukturním vzorcem se nazývá:
a) purin
b) pyridin
c) pyrimidin
d) uracil
Správná odpověď: b

5.2 Monosacharidy, disacharidy, polysacharidy

Mezi ketózy řadíme:
a) fruktózu
b) manózu
c) glukózu
d) galaktózu
Správná odpověď: b

Předpona D- u sacharidů:
a) se vztahuje na prostorovou konfiguraci odvozenou od D-glyceraldehydu
b) označuje přítomnost deuteria v molekule
c) značí, že sloučenina otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doprava
d) značí, že sloučenina otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doleva
Správná odpověď: a

Předpona D- u sacharidů:
a) značí, že sacharid otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doprava
b) označuje konfiguraci odvozenou od D-serinu
c) značí, že sacharid otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doleva
d) se vztahuje na prostorovou konfiguraci odvozenou od
Správná odpověď: b

D-glyceraldehydu O racemické směsi cukrů ve vodném roztoku platí, že:
a) směr otáčení roviny polarizovaného světla závisí na příslušnosti k D- nebo L-řadě
b) otáčí rovinu polarizovaného světla doleva
c) neotáčí rovinu polarizovaného světla
d) otáčí rovinu polarizovaného světla doprava
Správná odpověď: c

Fyziologická koncentrace D-glukózy v krvi je u člověka:
a) 3,3–5,6 µmol dm–3
b) 3,3–5,6 mmol dm–3
c) 3,3–5,6 mol dm–3
d) 3,3–5,6 mg dm–3
Správná odpověď: b

Který z následujících cukrů se běžně v krvi člověka vyskytuje v koncentraci vyšší než 3,0 mmol dm–3?
a) sacharóza
b) glykogen
c) glukóza
d) škrob
Správná odpověď: d

Oxidací D-glukózy vzniká:
a) kyselina D-glukózová
b) D-glucitol
c) kyselina D-glukonová
d) D-manóza
Správná odpověď: a

Redukcí D-glukózy vzniká:
a) kyselina D-glukózová
b) D-manóza
c) D-glucitol
d) kyselina D-glukonová
Správná odpověď: c

Glykosidová vazba vzniká při reakci alkoholů:
a) s tuky
b) s monosacharidy
c) s aminokyselinami
d) s bílkovinami
Správná odpověď: b

Stavebními jednotkami disacharidu laktózy jsou:
a) D-fruktofuranóza a D-glukopyranóza
b) 2-deoxy-D-ribóza a D-glukopyranóza
c) D-glukopyranóza a D-glukopyranóza
d) D-galaktopyranóza a D-glukopyranóza
Správná odpověď: b

Laktóza je disacharid, který se skládá:
a) z molekuly glukózy a molekuly fruktózy
b) ze dvou molekul glukózy
c) z molekuly galaktózy a molekuly fruktózy
d) z molekuly glukózy a molekuly galaktózy
Správná odpověď: a

Maltóza je disacharid tvořený dvěma molekulami glukózy. Glykosidová vazba, kterou jsou tyto podjednotky spojeny, se označuje jako:
a) β (1→4)
b) α (1→4)
c) α (1→6)
d) β (1→2)
Správná odpověď: c

Stavebními jednotkami sacharózy jsou:
a) β-D-galaktopyranóza a α-D-glukopyranóza
b) β-D-fruktofuranóza a α-D-galaktopyranóza
c) α-D-glukopyranóza a β-D-fruktofuranóza
d) dvě molekuly α-D-glukopyranózy
Správná odpověď: a

Sacharóza je disacharid, který se skládá:
a) ze dvou molekul glukózy
b) z molekuly galaktózy a molekuly fruktózy
c) z molekuly glukózy a molekuly galaktózy
d) z molekuly glukózy a molekuly fruktózy
Správná odpověď: b

Pod názvem cukr kupujeme v obchodech obvykle:
a) sacharózu
b) fruktózu
c) glukózu
d) laktózu
Správná odpověď: b

Maltóza se skládá:
a) ze dvou molekul glukózy
b) z molekuly glukózy a molekuly fruktózy
c) z molekuly glukózy a molekuly ribózy
d) z molekuly glukózy a molekuly galaktózy
Správná odpověď: a

Mezi polysacharidy řadíme:
a) glykogen
b) laktózu
c) chitin
d) amylázu
Správná odpověď: c

Mezi polysacharidy řadíme:
a) amylopektin
b) glukagon
c) celulózu
d) amylázu
Správná odpověď: b

Mezi polysacharidy nepatří:
a) škrob
b) sacharóza
c) celulóza
d) glucitol
Správná odpověď: d

Mezi polysacharidy nepatří:
a) amylóza
b) maltóza
c) celulóza
d) inzulin
Správná odpověď: c

Vyberte správné/správná tvrzení o škrobu:
a) vytváří se v játrech
b) základní stavební jednotkou je β-D-galaktopyranóza
c) základní stavební jednotkou je α-D-glukopyranóza
d) obsahuje amylózu a amylopektin
Správná odpověď: a

Zásobní látkou v rostlinných buňkách je:
a) glykogen
b) ribóza
c) škrob
d) celulóza
Správná odpověď: b

Škrob je:
a) polysacharid
b) disacharid
c) oligosacharid
d) polyamid
Správná odpověď: c

Amylóza je:
a) složka škrobu
b) enzym štěpící škrob
c) složka celulózy
d) složka bílkovin
Správná odpověď: a

Amylopektin je:
a) terpen
b) polysacharid
c) složená bílkovina
d) disacharid
Správná odpověď: c

Stavební jednotkou amylopektinu je:
a) α-D-fruktofuranóza
b) β-D-galaktopyranóza
c) α-D-glukopyranóza
d) β-D-glukopyranóza
Správná odpověď: d

Vyberte správné / správná tvrzení o glykogenu:
a) základní stavební jednotkou je β-D-galaktopyranóza
b) má strukturu podobnou amylopektinu
c) v jeho struktuře se uplatňuje β-glykosidická vazba
d) vytváří se v játrech
Správná odpověď: b

Monosacharidové jednotky glykogenu jsou propojeny glykosidickými vazbami:
a) pouze α (1→4)
b) pouze β (1→4)
c) pouze α (1→6)
d) α (1→4) a α (1→6)
Správná odpověď: c

Zásobním polysacharidem živočichů je:
a) škrob
b) fruktóza
c) glykogen
d) celulóza
Správná odpověď: d

Vyberte správné / správná tvrzení o celulóze:
a) je to polysacharid ve vodě zcela nerozpustný
b) je hlavním stavebním materiálem vyšších rostlin
c) je to polysacharid ve vodě dobře rozpustný
d) jeho D-glukózové jednotky jsou spojeny vazbou α (1→4)
Správná odpověď: b

Celulóza je tvořena z:
a) β-D-glukóza-1-fosfátových jednotek
b) D-manózových jednotek
c) β-D-glukopyranózových jednotek
d) β-D-fruktofuranózových jednotek
Správná odpověď: d

Celulóza se liší od glykogenu:
a) jiným typem glykosidové vazby
b) tím, že obsahuje aminokyseliny
c) není tvořena D-glukózou
d) je více větvená
Správná odpověď: b

Fehlingovým činidlem lze prokázat přítomnost:
a) neredukujících sacharidů
b) redukujících sacharidů
c) peptidové vazby
d) oxidujících sacharidů
Správná odpověď: b

Pozitivita Fehlingovy reakce za přítomnosti glukózy v moči je způsobena:
a) oxidací Cu+
b) oxidací Fe2+
c) redukcí Fe2+
d) redukcí Cu2+
Správná odpověď: c

5.3 Lipidy

Z uvedených mastných kyselin obsahuje 16 atomů uhlíku:
a) kyselina stearová
b) kyselina palmitová
c) kyselina olejová
d) kyselina hexadecenová
Správná odpověď: b

Z uvedených mastných kyselin obsahuje 18 atomů uhlíku:
a) kyselina stearová
b) kyselina palmitová
c) kyselina hexadecenová
d) kyselina linolová
Správná odpověď: d

Kyselina palmitová je:
a) oktadekanová kyselina
b) cis-9-oktadecenová kyselina
c) hexadekanová kyselina
d) cis-8-hexadekadiová kyselina
Správná odpověď: b

Kyselina stearová je:
a) hexadekanová kyselina
b) cis-9-oktadecenová kyselina
c) oktadekanová kyselina
d) cis-8-hexadekadiová kyselina
Správná odpověď: a

Oktadekanová kyselina je kyselina:
a) linolová
b) palmitová
c) olejová
d) stearová
Správná odpověď: c

Kyselina olejová je kyselina:
a) nasycená
b) s krátkým řetězcem
c) nenasycená
d) aromatická
Správná odpověď: d

Kyselina olejová je kyselina:
a) cis-9-oktadekanová
b) cis-9-hexadecenová
c) cis-9-oktadecenová
d) cis-8-oktadekadienová
Správná odpověď: a

Kolik dvojných vazeb obsahuje ve svém uhlíkovém řetězci molekula kyseliny linolové?
a) žádnou
b) jednu
c) čtyři
d) dvě
Správná odpověď: c

Z následujících mastných kyselin obsahuje ve svém uhlíkovém řetězci pouze jednu dvojnou vazbu:
a) kyselina palmitová
b) kyselina linolová
c) kyselina stearová
d) kyselina olejová
Správná odpověď: b

Z následujících mastných kyselin obsahuje ve svém uhlíkovém řetězci dvě dvojné vazby:
a) kyselina olejová
b) kyselina stearová
c) kyselina palmitová
d) kyselina linolová
Správná odpověď: d

Nenasycené mastné kyseliny:
a) mají ve srovnání s nasycenými mastnými kyselinami o stejném počtu uhlíků vyšší teplotu tání
b) se v organizmu většinou vyskytují v trans-formě
c) se v organizmu většinou vyskytují v cis-formě
d) podléhají snadno redukci vzdušným kyslíkem
Správná odpověď: d

Acylglyceroly řadíme mezi:
a) fenoly
b) polysacharidy
c) tuky
d) hormony
Správná odpověď: c

Základním typem vazby mezi glycerolem a zbytkem mastné kyseliny v acylglycerolu je vazba:
a) glykosidová
b) hydrolytická
c) etherová
d) esterová
Správná odpověď: c

Hydrolýzou acylglycerolů účinkem hydroxidů alkalických kovů vzniká:
a) aldehyd
b) ester
c) ether
d) mýdlo
Správná odpověď: a

Mýdla jsou:
a) soli karboxylových kyselin s malým počtem uhlíků
b) soli vyšších mastných kyselin
c) estery vyšších mastných kyselin
d) soli aromatických karboxylových kyselin
Správná odpověď: b

Ke zmýdelnění esterů vyšších karboxylových kyselin dochází:
a) při kysele katalyzované hydrolýze těchto esterů
b) při alkalicky katalyzované hydrolýze těchto esterů
c) při reakci tuků s glycerolem
d) při alkalické hydrolýze acylglycerolů
Správná odpověď: d

Reakce hydroxidu sodného s acylglycerolem se nazývá:
a) zmýdelnění
b) esterifikace
c) dehydrogenace
d) eliminace
Správná odpověď: d

Vyberte správné/správná tvrzení o mýdlech:
a) sodná mýdla jsou tuhá
b) mýdla jsou soli vyšších mastných kyselin
c) sodná mýdla jsou kapalná
d) draselná mýdla jsou tuhá
Správná odpověď: d

Ke zmýdelnění acylglycerolů dochází při:
a) jejich reakci se silnými kyselinami
b) reakci tuků s glycerolem
c) jejich reakci s alkalickými hydroxidy
d) kyselé hydrolýze tuků
Správná odpověď: a

Při kyselé hydrolýze acylglycerolů vznikají:
a) volné mastné kyseliny
b) estery vyšších mastných kyselin
c) mýdla
d) soli vyšších mastných kyselin
Správná odpověď: a

Při alkalické hydrolýze acylglycerolů vznikají:
a) soli vyšších mastných kyselin
b) estery vyšších mastných kyselin
c) volné mastné kyseliny
d) anhydridy mastných kyselin
Správná odpověď: d

Tzv. žluknutí tuků a olejů je:
a) podstatou ztužování tuků
b) způsobeno účinkem bakterií
c) způsobeno oxidací dvojných vazeb a štěpením mastných kyselin
d) měřítkem biologické hodnoty tuků
Správná odpověď: b

Mezi esenciální složky potravy řadíme:
a) kyselinu palmitovou
b) kyselinu stearovou
c) kyselinu linolovou
d) kyselinu linolenovou
Správná odpověď: d

Ztužování tuků se provádí jejich:
a) katalytickou dehydrogenací
b) katalytickou hydratací
c) katalytickou hydrogenací
d) tepelným rozkladem
Správná odpověď: b

Kyselina cholová:
a) je žlučová kyselina
b) má molekulu odvozenou od steranu
c) patří mezi mastné kyseliny
d) je důležitým vitaminem
Správná odpověď: c

Kyselinu cholovou řadíme mezi:
a) steroidy
b) limoneny
c) puriny
d) pyridiny
Správná odpověď: c

Steroidy jsou odvozeny od tetracyklického uhlíkatého systému zvaného steran nebo též:
a) cyklopentanoperhydronaftalen
b) cyklopentanoperhydroanthracen
c) cyklohexanoperhydrofenanthren
d) cyklopentanoperhydrofenanthren
Správná odpověď: b

Mezi deriváty steranu řadíme:
a) kyselinu cholovou
b) limonen
c) cholesterol
d) kyselinu barbiturovou
Správná odpověď: a

Mezi sloučeniny se steroidní strukturou řadíme:
a) adrenalin
b) kortikoidy
c) kyselinu cholovou
d) retinol
Správná odpověď: b

Cyklopentanoperhydrofenanthren je strukturním základem:
a) přírodního kaučuku
b) vitaminu C
c) cholesterolu
d) testosteronu
Správná odpověď: a

Žlučové kyseliny jsou deriváty:
a) steranu
b) pyrimidinu
c) purinu
d) stearinu
Správná odpověď: c

Cholesterol je:
a) sterol
b) monoterpen
c) karoten
d) acylglycerol
Správná odpověď: d

5.4 Vitaminy

Mezi vitaminy rozpustné ve vodě řadíme:
a) retinol
b) kalciferoly
c) biotin (H)
d) riboflavin
Správná odpověď: c

Mezi vitaminy rozpustné v tucích řadíme:
a) thiamin
b) kalciferoly
c) tokoferoly
d) niacin
Správná odpověď: a

Do skupiny vitaminů rozpustných v tucích nepatří:
a) vitamin K
b) vitamin D
c) vitamin B
d) vitamin A
Správná odpověď: c

Vitamin A se tvoří v játrech z:
a) kyseliny pantothenové
b) β-karotenu
c) flavinadenindinukleotidu
d) kyseliny nikotinové
Správná odpověď: b

Kyselina pantothenová je základem:
a) vitaminu C
b) koenzymu A
c) vitaminu K
d) vitaminu B
Správná odpověď: d

Do skupiny vitaminů B řadíme:
a) fytosteroly
b) pyridoxin
c) tokoferol
d) riboflavin
Správná odpověď: b

Vitamin E nazýváme:
a) retinol
b) tokoferol
c) kalciferol
d) fytosterol
Správná odpověď: b

Vitaminy K jsou deriváty:
a) isoprenu
b) thiazolu
c) steranu
d) naftochinonu
Správná odpověď: c

Organizmus člověka potřebuje vitamin K:
a) k zajištění srážlivosti krve
b) k odvrácení šerosleposti
c) ke správnému vývoji kostí
d) jako ochranu před kurdějemi
Správná odpověď: d

Niacin (vitamin PP) je odvozen od:
a) kyseliny nikotinové
b) steroidů
c) tokoferolu
d) isoprenu
Správná odpověď: c

Kyselina nikotinová je derivátem:
a) furanu
b) purinu
c) pyrimidinu
d) pyridinu
Správná odpověď: a

Retinol je:
a) vytvářen v játrech z β-karotenu
b) terpenický alkohol
c) základem koenzymu oxidoreduktáz, např. NAD+
d) syntetizován rostlinami a mikroorganizmy
Správná odpověď: c

Vitamin A:
a) je derivát kyseliny máselné a β-alaninu
b) je derivát naftochinonu
c) patří mezi diterpeny
d) je retinol
Správná odpověď: d

Fylochinony jsou:
a) vitaminy K
b) vitaminy E
c) deriváty naftochinonu
d) syntetizovány rostlinami a mikroorganizmy
Správná odpověď: b

Kalciferoly (vitaminy d) řadíme mezi:
a) mastné kyseliny
b) bílkoviny
c) steroidy
d) deriváty nikotinu
Správná odpověď: a

5.5 Hormony

Hormony mohou být:
a) deriváty aminokyselin
b) steroidy
c) polysacharidy
d) bílkoviny a peptidy
Správná odpověď: d

Mezi sloučeniny se steroidní strukturou řadíme:
a) kortikoidy
b) adrenalin
c) cholesterol
d) testosteron
Správná odpověď: d

Mezi hormony se steroidní strukturou řadíme:
a) kortikoidy
b) adrenalin
c) cholesterol
d) testosteron
Správná odpověď: d

Štítná žláza produkuje:
a) adrenalin
b) parathormon
c) thyroxin
d) liberin
Správná odpověď: d

Štítná žláza produkuje:
a) parathormon
b) glukagon
c) trijodthyronin
d) thyroxin
Správná odpověď: b

Slinivka břišní (pankreas) produkuje:
a) inzulin
b) glukagon
c) parathormon
d) adrenalin
Správná odpověď: a

Hormon glukagon je produkován:
a) dření nadledvin
b) hypofýzou
c) pankreatem
d) hypothalamem
Správná odpověď: c

Dřeň nadledvin produkuje:
a) gonadotropin
b) adrenalin
c) glukagon
d) adrenokortikotropin
Správná odpověď: c

Vyberte správné / správná tvrzení:
a) mužské pohlavní hormony podporují proteosyntézu
b) inzulin reguluje metabolizmus sacharidů
c) ženské pohlavní hormony regulují menstruační cyklus
d) parathormon je produkován hypothalamem
Správná odpověď: a

Mezi hormony se steroidní strukturou řadíme hormony:
a) hypothalamu
b) pohlavní
c) štítné žlázy
d) pankreatu
Správná odpověď: c

Vyberte správné / správná tvrzení o inzulinu:
a) inzulin zvyšuje hladinu cukru v krvi
b) inzulin je tvořen v pankreatu
c) antagonistou inzulinu je glukagon
d) inzulin zvyšuje průnik D-glukózy do buňky
Správná odpověď: b

5.6 Aminokyseliny

Vyšší podíl bazických aminokyselin v molekule mají:
a) glykoproteiny
b) lipoproteiny
c) histony
d) metaloproteiny
Správná odpověď: a

Mezi bazické aminokyseliny řadíme:
a) glycin
b) leucin
c) histidin
d) lysin
Správná odpověď: d

Mezi bazické aminokyseliny řadíme:
a) dimethylamin
b) arginin
c) lysin
d) methionin
Správná odpověď: a

Mezi bazické aminokyseliny řadíme:
a) prolin
b) arginin
c) alanin
d) glycin
Správná odpověď: c

Mezi kyselé aminokyseliny řadíme:
a) kyselinu glutamovou
b) kyselinu jantarovou
c) arginin
d) kyselinu asparagovou
Správná odpověď: d

Izoelektrický bod pI aminokyselin je definován jako:
a) teplota tání jednotlivých aminokyselin
b) hodnota pH, při které se aminokyselina nepohybuje v elektrickém poli
c) hodnota pH, při které aminokyselina existuje jako kationt
d) hodnota pH, při které aminokyselina existuje jako aniont
Správná odpověď: b

Předpona L- u aminokyselin:
a) označuje konfiguraci na uhlíku karboxylové skupiny
b) označuje konfiguraci na alfa uhlíku (Cα)
c) značí, že aminokyselina otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doprava
d) značí, že aminokyselina otáčí rovinu polarizovaného světla pouze doleva
Správná odpověď: d

Všechny proteinogenní aminokyseliny (kromě glycinu) mají konfiguraci:
a) cyklickou
b) D- a L-
c) D-
d) L-
Správná odpověď: d

Aminokyseliny L-valin a D-valin se liší:
a) rozpustností ve vodě
b) schopností otáčet rovinu polarizovaného světla
c) konformací
d) konfigurací
Správná odpověď: c

Kolik optických izomerů tvoří serin?
a) 1
b) 2
c) 3
d) 0
Správná odpověď: c

Kolik optických izomerů tvoří kyselina 2-aminopropanová?
a) jeden
b) dva
c) tři
d) čtyři
Správná odpověď: b

Esenciální aminokyseliny získává člověk:
a) z rostlinných a živočišných bílkovin
b) transaminací oxokyselin
c) z nenasycených karboxylových kyselin
d) z iminosloučenin
Správná odpověď: b

Esenciální aminokyseliny v lidském organizmu:
a) vznikají oxidací oxokyselin
b) vznikají transaminací oxokyselin
c) nevznikají, jsou dodávány potravou
d) vznikají dehydrogenací oxokyselin
Správná odpověď: b

Serin je:
a) α-aminothiopropanová kyselina
b) α-aminooctová kyselina
c) β-aminohydroxypropanová kyselina
d) 2-amino-3-hydroxypropanová kyselina
Správná odpověď: c

Kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová je:
a) valin
b) asparagin
c) serin
d) cystein
Správná odpověď: b

Kyselina glutamová je aminokyselina:
a) monoaminokarboxylová
b) diaminomonokarboxylová
c) monoaminodikarboxylová
d) heterocyklická
Správná odpověď: a

Leucin je aminokyselina:
a) monoaminodikarboxylová
b) aromatická
c) heterocyklická
d) alifatická
Správná odpověď: c

Mezi aminokyseliny, které ve své molekule obsahují alkoholovou či fenolovou skupinu, patří:
a) cystein
b) serin
c) glycin
d) fenylalanin
Správná odpověď: a

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule –SH skupinu, patří:
a) histidin
b) valin
c) cystein
d) serin
Správná odpověď: b

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule benzenové jádro, patří:
a) histidin
b) tyrosin
c) glutamin
d) valin
Správná odpověď: d

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule benzenové jádro, patří:
a) prolin
b) tyrosin
c) valin
d) fenylalanin
Správná odpověď: a

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule síru, patří:
a) histidin
b) cystein
c) serin
d) methionin
Správná odpověď: d

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule síru, patří:
a) tryptofan
b) alanin
c) serin
d) cystein
Správná odpověď: d

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule heterocyklický zbytek, patří:
a) asparagin
b) tyrosin
c) tryptofan
d) histidin
Správná odpověď: c

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule heterocyklický zbytek, patří:
a) histidin
b) glutamin
c) tyrosin
d) valin
Správná odpověď: d

Mezi aminokyseliny, které obsahují ve své molekule heterocyklický zbytek, patří:
a) tryptofan
b) tyrosin
c) methionin
d) asparagin
Správná odpověď: c

Mezi aromatické aminokyseliny řadíme:
a) tyrosin
b) threonin
c) cystein
d) lysin
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) serin
b) valin
c) glycin
d) alanin
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) glycin
b) alanin
c) leucin
d) prolin
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) leucin
b) serin
c) valin
d) glycin
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) alanin
b) prolin
c) valin
d) leucin
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) glycin
b) methionin
c) cystein
d) serin
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) serin
b) methionin
c) glycin
d) cystein
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) tryptofan
b) tyrosin
c) fenylalanin
d) prolin
Správná odpověď: d

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) tyrosin
b) histidin
c) alanin
d) fenylalanin
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) alanin
b) methionin
c) prolin
d) cystein
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) lysin
b) prolin
c) leucin
d) arginin
Správná odpověď: b

Systematický název glycinu je:
a) kyselina 2-aminomethanová
b) kyselina 2-aminoethanová
c) kyselina 2-aminopropanová
d) kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová
Správná odpověď: b

Systematický název alaninu je:
a) kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová
b) kyselina 2-amino-3-methylbutanová
c) kyselina 2-aminoethanová
d) kyselina 2-aminopropanová
Správná odpověď: a

Systematický název valinu je:
a) kyselina 2-amino-4-methylpentanová
b) kyselina 2-amino-3-ethylpropanová
c) kyselina 2-amino-3-methylbutanová
d) kyselina 2-aminopropanová
Správná odpověď: b

Systematický název leucinu je:
a) kyselina 2-amino-4-methylpentanová
b) kyselina 2-aminopropanová
c) kyselina 2-amino-3-methylbutanová
d) kyselina 2-amino-3-ethylpropanová
Správná odpověď: d

Systematický název isoleucinu je:
a) kyselina 2-amino-4-methylpentanová
b) kyselina 2-amino-3-methylpentanová
c) kyselina 2-amino-3-methylbutanová
d) kyselina 2-aminoethanová
Správná odpověď: a

Systematický název serinu je:
a) kyselina 2-amino-3-thiopropanová
b) kyselina 2-aminopropanová
c) kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová
d) kyselina 2-amino-4-hydroxypropanová
Správná odpověď: b

Systematický název threoninu je:
a) kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová
b) kyselina 2-amino-3-fenylpropanová
c) kyselina 2-amino-3-(4-hydroxyfenyl)propanová
d) kyselina 2-amino-3-hydroxybutanová
Správná odpověď: b

Systematický název kyseliny asparagové je:
a) kyselina 2-aminopropandiová
b) kyselina 2-aminoethandiová
c) kyselina 2-aminobutandiová
d) kyselina 2-aminopentandiová
Správná odpověď: b

Systematický název kyseliny glutamové je:
a) kyselina 2-aminopropandiová
b) kyselina 2-aminopentandiová
c) kyselina 2-aminobutandiová
d) kyselina 2-aminoethandiová
Správná odpověď: a

Systematický název fenylalaninu je:
a) kyselina 2-amino-3-(4-hydroxyfenyl)propanová
b) kyselina 2-amino-3-fenylethanová
c) kyselina 2-amino-4-methylpentanová
d) kyselina 2-amino-3-fenylpropanová
Správná odpověď: c

Systematický název tyrosinu je:
a) kyselina 2-amino-3-(4-hydroxyfenyl)butanová
b) kyselina 2-amino-3-fenylbutanová
c) kyselina 2-amino-3-fenylpropanová
d) kyselina 2-amino-3-(4-hydroxyfenyl)propanová
Správná odpověď: a

Kyselina aminooctová je název pro:
a) alanin
b) serin
c) cystein
d) glycin
Správná odpověď: d

Kyselina α-aminopropanová je název pro:
a) fenylalanin
b) serin
c) valin
d) alanin
Správná odpověď: c

Kyselina α-amino-β-hydroxypropanová je název pro:
a) glycin
b) isoleucin
c) serin
d) tyrosin
Správná odpověď: c

Kyselina α-amino-β-sulfanylpropanová je název pro:
a) cystein
b) leucin
c) glycin
d) serin
Správná odpověď: b

Kyselina α-amino-β-fenylpropanová je název pro:
a) tyrosin
b) serin
c) fenylalanin
d) cystein
Správná odpověď: d

Kyselina α-amino-β-(p-hydroxyfenyl)propanová je název pro:
a) alanin
b) fenylalanin
c) threonin
d) tyrosin
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) 2-amino-3-(4-hydroxyfenyl)propanová kyselina
b) fenylalanin
c) tyrosin
d) prolin
Správná odpověď: c

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) prolin
b) histidin
c) kyselina pyrrolidin-2-karboxylová
d) threonin
Správná odpověď: a

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) histidin
b) prolin
c) tyrosin
d) tryptofan
Správná odpověď: b

Sloučenina s tímto vzorcem se nazývá:
a) imidazol
b) histidin
c) tryptofan
d) arginin
Správná odpověď: b

5.7 Bílkoviny, peptidy

Proteiny:
a) jsou složeny pouze z heterocyklických sloučenin
b) jsou hlavní zásobní látkou rostlin
c) jsou složeny z aminokyselinových zbytků
d) jsou všechny nerozpustné ve vodě
Správná odpověď: d

Stavebními jednotkami bílkovin jsou:
a) α-aminokyseliny
b) pouze 3-aminokyseliny
c) pouze 1-aminokyseliny
d) pouze γ-aminokyseliny
Správná odpověď: d

Stavebními jednotkami bílkovin jsou:
a) pouze γ-aminokyseliny
b) pouze 1-aminokarboxylové kyseliny
c) 2-aminokarboxylové kyseliny
d) pouze β-aminokyseliny
Správná odpověď: a

Dipeptid s tímto vzorcem se nazývá:
a) glycylfenylalanin
b) alanylfenylalanin
c) fenylalanylglycin
d) biuret
Správná odpověď: a

Dipeptid s tímto vzorcem se nazývá:
a) glycylvalin
b) glycylalanin
c) biuret
d) alanylglycin
Správná odpověď: d

Označte správnou sekvenci atomů v základním peptidovém řetězci:
a) –N–C–C–N–C–C–N–C–
b) –N–C–N–C–
c) –N–C–O–C–N–C–O–
d) –S–S–C–S–S–C–
Správná odpověď: b

Peptidová vazba je typická pro:
a) polysacharidy
b) lipidy
c) terpeny
d) bílkoviny
Správná odpověď: a

Všechny proteiny obsahují:
a) kyslík
b) dusík
c) brom
d) hořčík
Správná odpověď: b

Všechny proteiny obsahují:
a) draslík
b) chlor
c) vodík
d) uhlík
Správná odpověď: d

Bílkoviny:
a) mohou mít sekundární strukturu ve formě β-skládaného listu nebo α-helixu
b) jsou složeny z L-aminokyselin
c) jsou složeny z D-aminokyselin
d) jsou všechny dobře rozpustné ve vodě
Správná odpověď: c

Primární strukturou bílkovin rozumíme:
a) uspořádání β-skládaného listu
b) uspořádání α-helixu
c) posloupnost nukleosidů v polypeptidovém řetězci
d) posloupnost aminokyselin v polypeptidovém řetězci
Správná odpověď: b

Sekundární strukturou bílkovin rozumíme:
a) uspořádání polypeptidového řetězce do podoby např. α-helixu či β-skládaného listu
b) posloupnost aminokyselin v peptidovém řetězci
c) celkové prostorové uspořádání polypeptidového řetězce
d) vzájemnou orientaci podjednotek v molekule oligomerního proteinu
Správná odpověď: a

Terciární strukturou bílkovin rozumíme:
a) vzájemnou orientaci podjednotek v molekule oligomerního proteinu
b) plošné uspořádání polypeptidového řetězce (β-skládaný list)
c) posloupnost aminokyselin v polypeptidovém řetězci
d) prostorové uspořádání celého polypeptidového řetězce
Správná odpověď: c

Které vazby se mohou vyskytovat v terciární struktuře bílkovin?
a) iontové vazby
b) pouze peptidové vazby
c) van der Waalsovy síly
d) vodíkové vazby
Správná odpověď: c

Kvartérní strukturou bílkovin rozumíme:
a) formu β-skládaného listu nebo α-helixu
b) posloupnost aminokyselin v peptidovém řetězci
c) prostorové uspořádání celého polypeptidového řetězce
d) vzájemnou orientaci podjednotek v molekule oligomerního proteinu
Správná odpověď: b

Součástí molekuly chlorofylu a hemu (v hemoglobinu) je heterocyklický uhlovodík:
a) purin
b) pyrimidin
c) pyrrol
d) pyridin
Správná odpověď: c

Nebílkovinnou složku glykoproteinů tvoří:
a) vitaminy
b) sacharidy
c) lipidy
d) nukleové kyseliny
Správná odpověď: c

Globulární bílkoviny:
a) jsou složeny z D-aminokyselin
b) mají víceméně kompaktní, kulovitý tvar
c) jsou většinou rozpustné ve vodě nebo v roztocích solí
d) jsou většinou nerozpustné ve vodě nebo v roztocích solí
Správná odpověď: a

Mezi globulární bílkoviny řadíme:
a) kolagen
b) fibrinogen
c) keratin
d) albumin
Správná odpověď: d

Denaturací bílkoviny se neporuší její:
a) terciární struktura
b) kvartérní struktura
c) sekundární struktura
d) primární struktura
Správná odpověď: b

Denaturace je proces, při kterém se:
a) mění primární struktura bílkovinné molekuly
b) nemění primární struktura bílkovinné molekuly
c) mění konformace bílkovinné molekuly
d) nemění konformace bílkovinné molekuly
Správná odpověď: a

Albuminy jsou bílkoviny:
a) kůže a šlach
b) buněčných jader
c) nehtů a peří
d) mléka a krevního séra
Správná odpověď: b

Fibrilární bílkoviny:
a) jsou rozpustné ve vodě nebo v roztocích solí
b) mají vláknitou strukturu
c) jsou nerozpustné ve vodě
d) jsou složeny z D-aminokyselin
Správná odpověď: a

Mezi fibrilární bílkoviny řadíme:
a) albumin
b) kolagen
c) fibrinogen
d) keratin
Správná odpověď: c

Kolagen se nachází především v:
a) kůži a šlachách
b) krvi a moči
c) přírodním hedvábí
d) mléce
Správná odpověď: b

Fibroin se nachází:
a) v přírodním hedvábí
b) v mléce
c) v krvi
d) ve vaječném bílku
Správná odpověď: c

Keratin patří mezi:
a) lipoproteiny
b) globulární bílkoviny
c) fibrilární bílkoviny
d) glykoproteiny
Správná odpověď: c

Z následujících bílkovin nemá fibrilární strukturu:
a) albumin
b) kolagen
c) keratin
d) fibroin
Správná odpověď: b

Biuretovou reakcí lze v biologickém materiálu prokázat přítomnost:
a) bílkovin
b) redukujících sacharidů
c) peptidové vazby
d) ketonů
Správná odpověď: a

Biuret vzniká:
a) ze dvou molekul monosacharidů
b) ze dvou molekul terpenů
c) ze dvou molekul močoviny
d) ze dvou molekul kyseliny močové
Správná odpověď: b

5.8 Enzymy a metabolizmus

Podstatou činnosti enzymů je:
a) snižování aktivační energie reakce
b) zvyšování aktivační energie reakce
c) změna pH prostředí
d) zvyšování i snižování aktivační energie reakce
Správná odpověď: a

Proenzym je:
a) bílkovinný inhibitor enzymu
b) aktivní forma enzymu
c) neaktivní forma enzymu
d) aktivátor enzymu
Správná odpověď: b

Koenzym je:
a) radikál
b) jiný název pro substrát
c) samotná bílkovinná molekula enzymu
d) nebílkovinná molekula nezbytná pro funkci enzymu
Správná odpověď: a

Pro kompetitivní inhibici enzymů platí tvrzení:
a) inhibitor se váže mimo aktivní centrum
b) účinek inhibitoru lze zeslabit zvýšením koncentrace substrátu
c) je obvykle způsobena ionty těžkých kovů
d) je nevratná
Správná odpověď: b

Pro kompetitivní inhibici enzymů platí tvrzení:
a) je nevratná
b) účinek inhibitoru lze zesílit zvýšením koncentrace substrátu
c) může být způsobena např. navázáním iontu Pb2+
d) inhibitor se váže na aktivní centrum enzymu
Správná odpověď: d

Kompetitivní inhibicí rozumíme:
a) zvyšování katalytického účinku
b) inhibici inhibitorem soupeřícím se substrátem o vazebné místo
c) inhibici změnou struktury molekuly
d) destrukci vazebného místa
Správná odpověď: c

Oxidoreduktázy katalyzují:
a) přenos elektronů mezi substráty
b) slučování dvou molekul substrátů
c) přenos skupiny mezi substráty
d) štěpení substrátů za přítomnosti vody
Správná odpověď: a

Transferázy katalyzují:
a) nehydrolytické štěpení vazeb C–C v molekulách substrátů
b) přenos elektronů mezi dvěma substráty
c) přenos charakteristické skupiny mezi dvěma substráty
d) hydrolytické štěpení substrátu
Správná odpověď: b

Přenos charakteristické skupiny mezi dvěma substráty katalyzují:
a) izomerázy
b) hydrolázy
c) transferázy
d) lyázy
Správná odpověď: d

Hydrolytické štěpení substrátů katalyzují:
a) hydrolázy
b) ligázy
c) transferázy
d) lyázy
Správná odpověď: d

Hydrolázy katalyzují:
a) přenos skupin
b) hydrolytické štěpení
c) nehydrolytické štěpení
d) přenos elektronů
Správná odpověď: c

Štěpení triacylglycerolů účinkem lipáz je:
a) β-oxidace
b) acetylace
c) hydrolýza
d) redoxní reakce
Správná odpověď: b

Lyázy katalyzují:
a) hydrolytické štěpení substrátu
b) přenos elektronů mezi dvěma substráty
c) nehydrolytické štěpení vazeb C–C v molekulách substrátů
d) přenos charakteristické skupiny mezi dvěma substráty
Správná odpověď: b

Nehydrolytické štěpení vazeb C–C v molekule substrátu katalyzují:
a) ligázy
b) hydrolázy
c) izomerázy
d) lyázy
Správná odpověď: d

Dekarboxylace aminokyselin za vzniku aminů a oxidu uhličitého účinkem lyázy je příkladem:
a) nehydrolytického štěpení
b) β-oxidace
c) hydrolytického štěpení
d) přenosu elektronů
Správná odpověď: a

Oxidace látek v živých soustavách může probíhat:
a) v přítomnosti i bez přítomnosti kyslíku
b) jen v přítomnosti kyslíku
c) jen bez přítomnosti kyslíku
d) vůbec neprobíhá
Správná odpověď: c

Konečným produktem anaerobní přeměny D-glukózy kvasinkami je:
a) oxid uhličitý a voda
b) acetylkoenzym A
c) kyselina mléčná
d) ethanol a oxid uhličitý
Správná odpověď: a

Alkoholové kvašení je:
a) rozklad glukózy na methanol a CO
b) rozklad glukózy na ethanol a vodu
c) rozklad glukózy na kyselinu mléčnou
d) rozklad glukózy na ethanol a CO2
Správná odpověď: b

Alkoholovým kvašením D-glukózy účinkem kvasinek za anaerobních podmínek vzniká:
a) ethanol a oxid uhelnatý
b) ethanol a voda
c) ethanol a oxid uhličitý
d) methanol a voda
Správná odpověď: b

Při fotosyntéze vzniká D-glukóza z:
a) ATP a kyslíku
b) fotonů a vody
c) chlorofylu a oxidu uhličitého
d) oxidu uhličitého a vody
Správná odpověď: d

D-glukóza vzniká fotosyntézou z:
a) oxidu uhličitého a vody
b) polysacharidů
c) uhlíku a vzduchu
d) oxidu uhelnatého a vody
Správná odpověď: b

Konečným produktem glykolýzy u člověka za anaerobních podmínek je:
a) kyselina mléčná
b) kyselina máselná
c) diamid kyseliny uhličité
d) kyselina citrónová
Správná odpověď: c

Konečným produktem odbourávání glukózy u člověka za aerobních podmínek je:
a) ethanol
b) kyselina mléčná
c) oxid uhličitý a voda
d) močovina
Správná odpověď: a

Produktem β-oxidace mastných kyselin u člověka je:
a) kyselina mléčná
b) glycerol
c) acetylkoenzym A
d) kyselina palmitová
Správná odpověď: b

Pochodem zvaným β-oxidace se metabolizují:
a) sacharidy
b) mastné kyseliny
c) proteiny
d) peptidy
Správná odpověď: b

β-oxidace je reakce, která je součástí metabolizmu:
a) bílkovin
b) tuků
c) peptidů
d) cukrů
Správná odpověď: d

Při β-oxidaci je dvouuhlíkový zbytek odštěpován ve formě:
a) fosfátu s navázaným ATP
b) esteru s kyselinou fosforečnou
c) acetylkoenzymu A
d) monoacylglycerolu
Správná odpověď: b

Při β-oxidaci je mastná kyselina postupně odbourávána na:
a) acetylkoenzym A
b) kyselinu pyrohroznovou
c) kyselinu mléčnou
d) acylglycerol
Správná odpověď: c

β-oxidace karboxylových kyselin probíhá na:
a) druhém uhlíku kyseliny
b) třetím uhlíku kyseliny
c) prvním uhlíku kyseliny
d) druhém uhlíku glycerolu
Správná odpověď: c

Oxidace karboxylových kyselin v buňce probíhá převážně:
a) tzv. β-oxidací
b) nasycením dvojných vazeb
c) dekarboxylací
d) hydrolýzou
Správná odpověď: c

β-oxidace mastných kyselin probíhá v:
a) cytoplazmě
b) mitochondriích
c) ribozómech
d) plazmě
Správná odpověď: c

Monoacylglycerol lze zařadit mezi:
a) estery
b) ethery
c) amidy
d) ketony
Správná odpověď: b

Acylglyceroly jsou štěpeny na mastné kyseliny a glycerol:
a) ligázami
b) transferázami
c) oxidoreduktázami
d) hydrolázami
Správná odpověď: a

Neproteinovou složku chylomikronů tvoří:
a) ion kovu
b) nukleová kyselina
c) sacharid
d) lipid
Správná odpověď: d

Hlavním konečným produktem metabolizmu (biodegradace) dusíku bílkovin u člověka je:
a) amoniak
b) purinové báze
c) kyselina močová
d) močovina
Správná odpověď: d

Močovina je u člověka hlavním konečným produktem katabolizmu:
a) dusíkatých heterocyklických sloučenin
b) aminokyselin
c) pyrimidinových bází
d) purinových bází
Správná odpověď: b

Adenosintrifosfát je v buňce:
a) odpadním produktem
b) mediátorovou nukleovou kyselinou
c) stavebním materiálem
d) přenašečem energie
Správná odpověď: d

Biosyntéza proteinů v buňce (proteosyntéza) probíhá:
a) na ribozomech za účasti RNA
b) na fibrilách
c) na buněčných membránách za účasti ATP
d) v mitochondriích bez účasti RNA
Správná odpověď: a

Transferová RNA (tRNa):
a) přenáší tzv. makroergické vazby
b) je součástí ribozomů
c) obsahuje přepis informace o primární struktuře bílkovinných molekul
d) přenáší aminokyseliny na místa syntézy bílkovin
Správná odpověď: d

5.9 Nukleové kyseliny

Nukleotidy v RNA jsou složeny:
a) z dusíkaté báze, cukru a fosfátu
b) pouze z fosfátu a cukru
c) pouze z dusíkaté báze a cukru
d) pouze z dusíkaté báze a fosfátu
Správná odpověď: a

Nukleosid je tvořen:
a) jen purinovou nebo pyrimidinovou bází
b) pouze purinovou nebo pyrimidinovou bází a cukernou složkou
c) purinovou nebo pyrimidinovou bází a kyselinou fosforečnou
d) purinovou nebo pyrimidinovou bází, sacharidem a kyselinou fosforečnou
Správná odpověď: b

Mezi monosacharidy, které jsou součástí nukleových kyselin, patří:
a) 2-deoxy-D-ribóza
b) D-ribóza
c) D-ribulóza
d) L-ribóza
Správná odpověď: a, b

Základní monosacharidovou složkou RNA je:
a) L-ribóza
b) D-glukóza
c) D-ribulóza
d) D-ribóza
Správná odpověď: d

Které pyrimidinové báze jsou součástí nukleových kyselin?
a) cytosin
b) uracil
c) guanin
d) thymin
Správná odpověď: a, b, d

Které purinové báze jsou součástí nukleových kyselin?
a) adenin
b) cytosin
c) thymin
d) guanin
Správná odpověď: a, d

Adenosin se skládá:
a) z adeninu, ribózy a kyseliny fosforečné
b) pouze z adeninu a ribózy
c) pouze z ribózy a kyseliny fosforečné
d) pouze z adeninu a kyseliny fosforečné
Správná odpověď: b

Sekundární struktura DNA je tvořena:
a) jednoduchou šroubovicí
b) pořadím nukleotidů
c) dvojitou šroubovicí
d) jednoduchou i dvojitou šroubovicí
Správná odpověď: c

---- FYZIKA ----

1. Základní pojmy

1.01. 1 ml destilované vody má za normálních podmínek hmotnost přibližně:
a) 1 g
b) 10 g
c) 10 mg
d) 100 mg
Správná odpověď: a

1.02. 1 mm3 destilované vody má za normálních podmínek hmotnost přibližně:
a) 1 mg
b) 10 mg
c) 0,1 mg
d) 1 g
Správná odpověď: a

1.03. 20 g destilované vody má za normálních podmínek objem přibližně:
a) 2 cm3
b) 20 cm3
c) 20 ml
d) 20 mm3
Správná odpověď: b, c

1.04. Denní dávka je 15 mg účinné látky, 10 ml balení léku obsahuje 100 mg účinné látky, 1 kapka je velká 50µl. Kolik kapek musí pacient užívat ráno, v poledne a večer?
a) pokaždé 1 kapku
b) pokaždé 5 kapek
c) pokaždé 10 kapek
d) pokaždé 20 kapek
Správná odpověď: c

1.05. Denní dávka je 5 mg účinné látky na 1 kg živé váhy. Lék obsahuje 2 hmotnostní procenta účinné látky. Jak velké balení musíme předepsat 6 kg kojenci, aby je využíval během týdne?
a) 10 ml
b) 20 ml
c) 50 ml
d) 100 ml
Správná odpověď: a

1.06. Do válcové nádoby o vnitřním průměru 20 mm a výšce 20 cm se nevejde:
a) 120 ml
b) 60 ml
c) 12 ml
d) 6 ml
Správná odpověď: a

1.07. Ekvivalentní vyjádření rychlosti je:
a) 0,1 m · s−1 = 36 km · h−1
b) 3,6 m · s−1 = 1 km · h−1
c) 10,8 m · s−1 = 3 km · h−1
d) 3 m · s−1 = 10,8 km · h−1
Správná odpověď: d

1.08. Homogenní těleso:
a) má ve všech směrech stejné fyzikální vlastnosti
b) má ve všech místech stejné fyzikální vlastnosti
c) má rozměry, které můžeme zanedbat, podstatná je jen jeho hmotnost
d) má pravidelný tvar
Správná odpověď: b

1.09. Hustota zlata 19,32 g/cm3 je po převedení do základních jednotek rovna:
a) 19,32 kg/m3
b) 1932 kg/m3
c) 193,2 kg/m3
d) 19 320 kg/m3
Správná odpověď: d

1.10. Izotropní těleso:
a) má ve všech místech stejnou hustotu
b) má ve všech směrech stejné fyzikální vlastnosti
c) se nachází v tropickém pásu (v okolí rovníku)
d) se nachází v izotropním prostředí
Správná odpověď: b

1.11. Jakou plochu má papír formátu A5?
a) 1/32 m2
b) přibližně 300 cm2
c) přibližně 0,03 m2
d) asi 2−5 m2
Správná odpověď: a, b, c, d

1.12. Jeden TPa je:
a) 109 Pa
b) 1015 Pa
c) 1012 Pa
d) 10−15 Pa
Správná odpověď: c

1.13. Kapalina o objemu 32 ml zaplní válcovou nádobu o vnitřním průměru 20 mm do výšky přibližně:
a) 10 mm
b) 10 cm
c) 2,5 mm
d) 2,5 cm
Správná odpověď: b

1.14. Kolik kapek o velikosti 50µl musí průměrně vykapat za 1 minutu, aby pacient dostal dávku 600 ml infuzního roztoku během 2 hodin?
a) 20
b) 50
c) 100
d) 200
Správná odpověď: c

1.15. Láhev s infúzním roztokem má vnitřní průměr 80 mm a hladina roztoku je ve výšce 120 mm. Trvá-li vykapání 2 hodiny, kapačka kape rychlostí přibližně:
a) 0,5 ml/min
b) 20 ml/min
c) 5 ml/min
d) 2 ml/min
Správná odpověď: c

1.16. Mezi odvozené jednotky v soustavě SI nepatří:
a) newton
b) sekunda
c) ohm
d) tesla
Správná odpověď: b

1.17. Mezi odvozené veličiny v soustavě SI nepatří:
a) práce
b) tlak
c) látkové množství
d) síla
Správná odpověď: c

1.18. Mezi odvozené veličiny v soustavě SI patří:
a) svítivost
b) čas
c) světelný tok
d) zrychlení
Správná odpověď: c, d

1.19. Mezi odvozené veličiny v soustavě SI patří:
a) termodynamická teplota
b) hydrostatický tlak
c) síla
d) látkové množství
Správná odpověď: b, c

1.20. Mezi veličiny, jejichž jednotka je základní jednotkou soustavy SI, patří:
a) látkové množství
b) elektrické napětí
c) látková koncentrace
d) elektrický potenciál
Správná odpověď: a

1.21. Mezi základní jednotky soustavy SI nepatří:
a) cd
b) A
c) mol
d) V
Správná odpověď: d

1.22. Mezi základní jednotky soustavy SI nepatří:
a) m
b) K
c) W
d) kg
Správná odpověď: c

1.23. Mezi základní veličiny soustavy SI nepatří:
a) hustota
b) látkové množství
c) délka
d) elektrický proud
Správná odpověď: a

1.24. Mezi základní veličiny soustavy SI nepatří:
a) termodynamická teplota
b) svítivost
c) elektrický proud
d) elektrické napětí
Správná odpověď: d

1.25. Mezi základní veličiny soustavy SI patří:
a) teplo
b) elektrický náboj
c) zářivý tok
d) svítivost
Správná odpověď: d

1.26. Objem 0,2 litru lze vyjádřit jako:
a) 2000 mm3
b) 0,02 hl
c) 200 cm3
d) 0,02 dm3
Správná odpověď: c

1.27. Objem 2 litry lze vyjádřit jako:
a) 2 m3
b) 0,2 dm3
c) 0,002 m3
d) 2000 cm3
Správná odpověď: c, d

1.28. Objem 20 m3 lze vyjádřit jako:
a) 2000 dm3
b) 20 l
c) 200 hl
d) 2000 hl
Správná odpověď: c

1.29. Objem 200 ml lze vyjádřit jako:
a) 2000 mm3
b) 2 l
c) 200 cm3
d) 0,02 l
Správná odpověď: c

1.30. Objem 50 ml lze vyjádřit jako:
a) 500 mm3
b) 0,2 dm3
c) 200 cm3
d) 5 · 10−2 l
Správná odpověď: d

1.31. Pacient má užívat 1 lžičku (5 ml) léku 3krát denně. Kolik účinné látky musí být ve 100 ml lahvičce léku, aby pacient obdržel 30 mg účinné látky denně?
a) 0,2 g
b) 1 g
c) 2 g
d) 5 g
Správná odpověď: a

1.32. Platí tvrzení:
a) vektor násobený skalárem je skalár
b) vektor násobený skalárem je vektor
c) součet dvou vektorů je skalár
d) velikost vektoru je skalár
Správná odpověď: b, d

1.33. Platí tvrzení:
a) k určení skalární veličiny stačí číselná hodnota a jednotka
b) k určení vektorové veličiny postačí číselná hodnota a jednotka
c) k určení vektorové veličiny postačí číselná hodnota a působiště
d) součinem skaláru a vektoru je vektor
Správná odpověď: a, d

1.34. Platí:
a) 1 cm3 = 106 m3
b) 1 mm3 = 10−9 m3
c) 1 mm2 = 10−6 dm2
d) 1 km2 = 108 cm2
Správná odpověď: b

1.35. Platí:
a) 1 dm3 = 103 mm3
b) 1 dm3 = 0,01 m3
c) 1 dm3 = 10−3 m3
d) 1 dm3 = 0,0001 m3
Správná odpověď: c

1.36. Platí:
a) 1 km2 = 1010 cm2
b) 1 km2 = 1000 m2
c) 1 km2 = 100 000 m2
d) 1 km2 = 105 c)m ( −1
Správná odpověď: a

1.37. Platí: 5 m−1 =
a) 0,2 m
b) 0,2 m2
c) −5 m−2
d) 5 m−2
Správná odpověď: a

1.38. Plný úhel (celý kruh) se rovná:
a) 2π rad
b) 360°
c) dvěma přímým úhlům
d) 21 600 úhlovým minutám
Správná odpověď: a, b, c, d

1.39. Polární noc v antarktické oblasti:
a) nastává na severním pólu
b) nastává v oblasti za jižním polárním kruhem
c) se projeví, pokud zeměpisná šířka leží mezi severním pólem a obratníkem Kozoroha
d) je přibližně v období našeho léta
Správná odpověď: b, d

1.40. Pro argumenty z uzavřeného intervalu ⟨0 rad, 2π rad⟩ platí:
a) funkce tg nabývá hodnot pouze od −∞ do 0
b) funkce sin nabývá hodnot od −1 do +1
c) funkce cotg nabývá hodnot pouze od 0 do +∞
d) funkce cos nabývá hodnot od −90° do +90°
Správná odpověď: b

1.41. Pro funkci logaritmus při základu větším než 1 platí:
a) logaritmus záporného čísla je vždy záporné číslo
b) pro kladný reálný argument menší než 1 je logaritmus záporný
c) log 1 = 0 bez ohledu na velikost základu
d) log x = log (−x) pro každé reálné x
Správná odpověď: b, c

1.42. Předpona giga (G) před značkou jednotky značí:
a) 106
b) 109
c) 10−6
d) 1012
Správná odpověď: b

1.43. Předpona mega (M) před značkou jednotky značí:
a) 1012
b) 109
c) 106
d) 10−9
Správná odpověď: c

1.44. Rychlost 600 km/min lze vyjádřit jako:
a) 6 km/h
b) 36 000 km/h
c) 1000 km/h
d) 167 km/h
Správná odpověď: b

1.45. Rychlost 1,8 km/h lze vyjádřit jako:
a) 65 m/s
b) 6,5 m/s
c) 5 m/s
d) 0,5 m/s
Správná odpověď: d

1.46. Rychlost 10 m/s lze vyjádřit jako:
a) 36 km/h
b) 3,6 km/h
c) 2,78 km/h
d) 27,8 km/h
Správná odpověď: a

1.47. Rychlost 600 km/min lze vyjádřit jako:
a) 1000 m/s
b) 3600 km/min
c) 3600 m/s
d) 10 km/s
Správná odpověď: d

1.48. Skalární veličiny se vyznačuji tím, že:
a) k jejich úplnému určení stačí vždy jen číselná hodnota
b) k jejich určení je třeba stanovit velikost, směr a působiště
c) k jejich úplnému určení postačí číselná hodnota, jednotka a směr
d) k jejich úplnému určení postačí číselná hodnota a jednotka
Správná odpověď: d

1.49. Šířka časového pásma na rovníku je v průměru:
a) přibližně 1700 km
b) 1/24 délky rovníku
c) 1/24 délky poledníku
d) rovná vzdálenosti Greenwiche od nultého poledníku
Správná odpověď: a, b

1.50. V soustavě SI je jednotkou odvozenou:
a) km
b) N ·m−3
c) min
d) Pa
Správná odpověď: b, d

1.51. V soustavě SI není jednotkou odvozenou:
a) mm
b) Pa
c) W
d) N
Správná odpověď: a

1.52. Vedlejší jednotkou je:
a) minuta
b) newton
c) radián
d) mol
Správná odpověď: a

1.53. Vedlejší jednotkou je:
a) elektronvolt
b) volt
c) mol
d) rok
Správná odpověď: a, d

1.54. Vteřina je:
a) šedesátinou hodiny
b) jednotkou rovinného úhlu
c) základní jednotkou času
d) dříve používanou jednotkou času, odpovídající sekundě
Správná odpověď: b, d

1.55. Vyberte správná přiřazení předpon:
a) centi = 10−2, mili = 10−3, nano = 10−6, piko = 10−9
b) deci = 10−1, mikro = 10−6, nano = 10−9, piko = 10−12
c) deci = 10+1, centi = 10−2, mili = 10−3, mikro = 10−6
d) nano = 10−9, piko = 10−12, mega = 10+9, giga = 10+12
Správná odpověď: b

1.56. Vyberte správná přiřazení předpon:
a) deci = 10−1, deka = 10+1, centi = 10+2, hekto = 10−2
b) mili = 10−3, mikro = 10−6, kilo = 10+3, mega = 10+6
c) deci = 10+1, deka = 10−1, centi = 10−2, hekto = 10+2
d) deci = 10−1, centi = 10−2, mili = 10−3, mikro = 10−4
Správná odpověď: b

1.57. Vyberte správná přiřazení předpon:
a) deka = 10+1, kilo = 10+2, mega = 10+3, giga = 10+6
b) deka = 10+1, kilo = 10+3, mega = 10+6, giga = 10+9
c) deci = 10+1, deka = 10−1, centi = 10−2, hekto = 10+2
d) deci = 10−1, centi = 10−2, mili = 10−3, mikro = 10−4
Správná odpověď: b

1.58. Vyberte správná přiřazení předpon:
a) deci = 10−2, mili = 10−3, nano = 10−9, piko = 10−12
b) mikro = 10−3, nano = 10−9, piko = 10−12, atto = 10−15, femto = 10−18
c) mili = 10−3, nano = 10−6, piko = 10−12, atto = 10−18
d) deci = 10−1, centi = 10−2, mili = 10−3, mikro = 10−6, piko = 10−12
Správná odpověď: d

1.59. Vyberte správná přiřazení předpon:
a) deka = 101, kilo = 103, giga = 106, mega = 109, terra = 1012
b) deka = 102, kilo = 103, mega = 105, terra = 1012
c) deka = 102, kilo = 103, mega = 106, giga = 109
d) deka = 101, hekto = 102, kilo = 103, mega = 106, terra = 1012
Správná odpověď: d

1.60. Z uvedených veličin je skalárem:
a) zrychlení
b) síla
c) tlak v kapalině
d) hustota
Správná odpověď: d

1.61. Z uvedených veličin není skalárem:
a) dostředivé zrychlení
b) čas
c) tíha
d) velikost rychlosti
Správná odpověď: a, c

1.62. Z uvedených veličin není vektorem:
a) síla
b) okamžitá rychlost
c) čas
d) hybnost
Správná odpověď: c

1.63. Základními jednotkami soustavy SI jsou:
a) kg, m, s, °C, A, mol, cd
b) g, m, s, K, A, mol, cd
c) kg, m, s, K, A, mol, cd
d) kg ,m, s, K, V, mol, cd
Správná odpověď: c

1.64. Základními jednotkami soustavy SI jsou:
a) metr, gram, sekunda, volt, kelvin, kandela, mol
b) metr, kilogram, sekunda, ampér, stupeň Celsiův, kandela, mol
c) newton, pascal, kilogram, metr, kandela, mol, sekunda
d) metr, kilogram, sekunda, ampér, kelvin, kandela, mol
Správná odpověď: d

2. Mechanika I

2.01. Co se stane s velikostí tažné síly vozidla v okamžiku, kdy automobil přechází z jízdy po vodorovné silnici na jízdu do kopce, jestliže výkon motoru zůstane stejný a zůstane zařazen stejný rychlostní stupeň?
a) tažná síla motoru se nezmění
b) tažná síla motoru se zmenší
c) tažná síla motoru se zvětší při poklesu rychlosti a bude rychlosti nepřímo úměrná
d) tažná síla motoru se nejprve zvětší, pak mírně poklesne a dále se již nemění
Správná odpověď: c

2.02. Cyklista se začal rozjíždět rovnoměrně zrychleným pohybem. Za první sekundu ujel 1 m. V průběhu druhé sekundy ujel:
a) 1 m
b) 2 m
c) 3 m
d) 4 m
Správná odpověď: c

2.03. Cyklista stál a pak se začal rozjíždět po vodorovné silnici. Přitom vyvíjel na pedály sílu, která při právě zařazeném převodu odpovídala hnací síle na obvodu kola 40 N. Je-li hmotnost cyklisty s kolem 50 kg, mohl ujet za 10 s maximálně:
a) 60 m
b) 120 m
c) 80 m
d) 40 m
Správná odpověď: d

2.04. Cyklista stál a pak se začal rozjíždět po vodorovné silnici. Přitom vyvíjel na pedály sílu, která při právě zařazeném převodu odpovídala hnací síle na obvodu kola 40 N. Je-li hmotnost cyklisty s kolem 50 kg, nemohl mít po deseti sekundách rychlost větší než:
a) 8 m/s
b) 0,8 m/s2
c) 0,8 m/s
d) 8 km/h
Správná odpověď: a

2.05. Dítě o hmotnosti 20 kg houpající se na houpačce působí na závěsy houpačky silou (hmotnost houpačky zanedbáváme):
a) trvale větší než 200 N
b) trvale menší než 200 N
c) oscilující kolem 200 N, střídavě větší a menší v závislosti na poloze houpačky
d) s konstantní velikostí 200 N
Správná odpověď: c

2.06. Dítě o hmotnosti 20 kg působí na závěsy houpačky v klidu tíhovou silou přibližně (hmotnost houpačky zanedbáváme):
a) 200 J
b) 2000 J
c) 20 N
d) 200 N
Správná odpověď: d

2.07. Druhý Newtonův zákon lze vyjádřit výrokem:
a) každé těleso setrvává v klidu nebo v rovnoměrném přímočarém pohybu jen potud, pokud je působící síly nepřinutí změnit jeho stav
b) časová změna hybnosti je úměrná působící síle
c) součin velikosti hmotnosti hmotného bodu a jeho rychlosti se numericky rovná působící síle
d) akce se rovná reakci
Správná odpověď: b

2.08. Dva hmotné body o různě velké hmotnosti na sebe působí gravitačními silami:
a) které jsou stejně veliké, téhož směru a orientace
b) které jsou stejně veliké, ale opačného směru
c) které mají opačný směr a jejich velikosti jsou v poměru jejich hmotností (na hmotný bod o větší hmotnosti působí větší síla)
d) které mají opačný směr a jejich velikosti jsou v obráceném poměru jejich hmotností (na hmotný bod o větší hmotnosti působí menší síla)
Správná odpověď: b

2.09. Dvě duté koule (dutiny jsou kulové a umístěné ve středu), železnou a olověnou, stejného vnějšího poloměru i hmotnosti, držíme na nakloněné rovině. Vyberte odpověd’ včetně správného komentáře na otázku: Která koule se za kratší dobu skutálí, vypustíme-li je obě současně s nulovou počáteční rychlostí, když se valí bez prokluzování a deformace koulí zanedbáváme?
a) železná koule, nebot’ má větší moment setrvačnosti, a tedy bude získávat při kutálení větší obvodovou rychlost
b) železná koule, nebot’ má menší moment setrvačnosti, a tedy bude získávat při kutálení větší obvodovou rychlost
c) olověná koule, nebot’ má menší moment setrvačnosti, a tedy bude získávat při kutálení větší obvodovou rychlost
d) olověná koule, nebot’ má větší moment setrvačnosti, a tedy bude získávat při kutálení větší obvodovou rychlost
Správná odpověď: b

2.10. Dvě tělesa A a B jsou na začátku pokusu v klidu ve stejné výšce. Těleso A začne padat volným pádem a těleso B je ve stejném okamžiku vystřeleno ve vodorovném směru. Jaký pohyb koná těleso A vzhledem k tělesu B, zanedbáme-li odpor vzduchu a zakřivení Země?
a) pohyb rovnoměrně zrychlený směrem dolů
b) pohyb rovnoměrný přímočarý ve vodorovném směru
c) pohyb rovnoměrný dolů
d) pohyb rovnoměrně zrychlený šikmo dolů
Správná odpověď: b

2.11. Dvě tělesa A a B jsou na začátku pokusu v klidu ve stejné výšce. Těleso A začne padat volným pádem a těleso B je ve stejném okamžiku vystřeleno vodorovným směrem k tělesu A. Zanedbáváme odpor vzduchu a zakřivení Země. Může dojít ke srážce obou těles?
a) ne, v žádném případě
b) ano, vždy, pokud je pokus prováděn v dostatečné výšce; jinak by tělesa dopadla na zem ve stejném okamžiku ještě před srážkou
c) ano, ale pouze v případě, že obě tělesa mají stejnou hmotnost
d) ano, ale pouze v případě, že tělesu B je vystřelením udělena kinetická energie, která se přesně rovná jeho původní potenciální energii
Správná odpověď: b

2.12. Eskalátor se pohybuje vzhledem k zemi rychlostí 1,5 m/s a cestující po něm kráčí ve směru pohybu rychlostí 3,6 km/h. Výsledná rychlost cestujícího vzhledem k zemi je:
a) 5,1 km/h
b) 2,5 m/s
c) 9 km/h
d) 6,4 m/s
Správná odpověď: b, c

2.13. Hodnotu tíhového zrychlení na Zemi nahrazujeme přibližnou hodnotou:
a) 1 m/s2
b) 10 m/s
c) 10 m/s2
d) 1 m/s-1
Správná odpověď: c

2.14. Inerciální vztažná soustava je:
a) soustava, ve které neplatí zákon setrvačnosti, ale platí zákon síly
b) soustava, vzhledem ke které se izolovaný hmotný bod (tj. bod, na který nepůsobí žádná vnější síla) pohybuje rovnoměrně přímočaře nebo je v klidu
c) soustava, vzhledem ke které se izolovaný hmotný bod pohybuje rovnoměrně zrychleně
d) každá soustava pevně spojená se Zemí
Správná odpověď: b

2.15. Izolovaný hmotný bod je:
a) hmotný bod, který je odolný vůči působení elektrického pole
b) hmotný bod, který je obklopen dielektrikem
c) hmotný bod v homogenním gravitačním poli
d) hmotný bod, na který nepůsobí žádné silové pole, tj. který nijak fyzikálně neinteraguje se svým okolím
Správná odpověď: d

2.16. Jak se změní gravitační síla, kterou se přitahují dva hmotné body, zmenšíli se jejich vzdálenost na 1/2 původní vzdálenosti?
a) zmenší se 2×
b) zvětší se 2×
c) zmenší se 4×
d) zvětší se 4×
Správná odpověď: d

2.17. Jak se změní gravitační síla, kterou se přitahují dva hmotné body, zmenšíli se jejich vzdálenost na 1/4 původní vzdálenosti?
a) zvětší se 4×
b) zvětší se 2×
c) zvětší se 8×
d) zvětší se 16×
Správná odpověď: d

2.18. Jakým způsobem závisí dráha na zrychlení při rovnoměrně zrychleném pohybu s nulovou počáteční rychlostí?
a) druhá mocnina dráhy je přímo úměrná velikosti zrychlení
b) dráha je přímo úměrná druhé mocnině velikosti zrychlení
c) dráha je nepřímo úměrná velikosti zrychlení
d) dráha je přímo úměrná velikosti zrychlení
Správná odpověď: d

2.19. Je-li F síla působící rovnoměrně kolmo na plochu S, pak tlak p, který je touto silou vyvolaný, vyjádříme jako:
a) p = F / S
b) p = F / S 2
c) p = S / F
d) p = F · S
Správná odpověď: a

2.20. Je-li výslednicí všech sil působících na těleso, které bylo na začátku v klidu, stálá nenulová síla:
a) bude se těleso pohybovat rovnoměrně zrychleným pohybem ve směru působící síly
b) bude se zvyšovat kinetická energie tělesa
c) bude se těleso pohybovat rovnoměrně přímočaře ve směru působící síly
d) bude kinetická energie tělesa konstantní
Správná odpověď: a, b

2.21. Jednotka N · m−1 přísluší veličině:
a) momentu síly vzhledem k ose otáčení
b) povrchovému napětí kapaliny
c) mechanické práci
d) impulsu síly
Správná odpověď: b

2.22. Jednotka N · s přísluší veličině:
a) energii
b) momentu síly
c) impulsu síly
d) momentu setrvačnosti
Správná odpověď: c

2.23. Jednotka newton je vyjádřena v základních jednotkách soustavy SI takto:
a) kg ·m2 · s−1
b) kg · s2 ·m−2
c) kg ·m · s−2
d) kg · s2 ·m−1
Správná odpověď: c

2.24. Jednotkou síly je:
a) joule
b) pascal
c) watt
d) newton
Správná odpověď: d

2.25. Jestliže na těleso o hmotnosti m působí síla F, pak zrychlení tělesa:
a) je tím větší, čím větší je působící síla F
b) je tím větší, čím větší je hmotnost tělesa m
c) nezávisí na hmotnosti tělesa
d) nezávisí na působící síle
Správná odpověď: a

2.26. Jestliže při pohybu po kružnici při konstantní úhlové rychlosti zvětšíme poloměr, pak obvodová (dráhová) rychlost v závislosti na poloměru:
a) kvadraticky vzroste
b) lineárně vzroste
c) sníží se
d) zůstane konstantní
Správná odpověď: b

2.27. Kinetická energie je:
a) vektorová veličina, jejíž směr je totožný se směrem rychlosti; jednotkou je 1 J
b) vektorová veličina, jejíž směr je totožný se směrem rychlosti; jednotkou je 1 W
c) skalární veličina; jednotkou je 1 J
d) skalární veličina; jednotkou je 1 W
Správná odpověď: c

2.28. Kinetickou energii Ek tuhého tělesa, které se otáčí rovnoměrně kolem nehybné osy, lze vyjádřit vztahem (J – moment setrvačnosti tělesa, ω – úhlová rychlost, v – obvodová rychlost):
a) Ek = J · v2 / 2
b) Ek = J · ω2 / 2
c) Ek = J · (ω / 2)4
d) Ek = J · ω4
Správná odpověď: b

2.29. Které z uvedených vztahů pro rovnoměrný pohyb hmotného bodu po kružnici jsou správné? (v – obvodová rychlost, ω – úhlová rychlost, f – frekvence, T – perioda, r – poloměr kružnice)
a) v = 2π · r
b) v = ω · f
c) ω = 2π · f
d) v = 2π · r · f
Správná odpověď: c, d

2.30. Moment síly má jednotku:
a) kg ·m · s−2
b) kg ·m
c) J ·m
d) N ·m
Správná odpověď: d

2.31. Na hmotnou částici, která je držena v klidu, působí homogenní gravitační pole. Po uvolnění částice se:
a) částice začne pohybovat rovnoměrně zrychleně
b) částice začne pohybovat přímočaře ve směru gravitačního zrychlení
c) kinetická energie částice v závislosti na čase bude kvadraticky zvyšovat
d) potenciální energie částice v gravitačním poli bude v závislosti na čase kvadraticky snižovat
Správná odpověď: a, b, c, d

2.32. Nepravdivé tvrzení je:
a) hmotnost je skalár
b) velikost rychlosti je vektor
c) velikost rychlosti je skalár
d) zrychlení je vektor
Správná odpověď: b

2.33. Nepůsobí-li na těleso žádná vnější síla:
a) bude těleso vždy v klidu
b) bude se těleso pohybovat rovnoměrně zpomaleným pohybem
c) bude se těleso pohybovat rovnoměrným pohybem nebo bude v klidu
d) bude pohyb tělesa nepředvídatelný
Správná odpověď: c

2.34. O fyzikálních veličinách platí:
a) práce je vektorová veličina
b) síla je skalární veličina
c) energie je skalární veličina
d) tlak je vektorová veličina
Správná odpověď: c

2.35. Plavec plave v klidné vodě obvyklou rychlostí o velikosti v1. Nyní má přeplavat kolmo vodní proud tekoucí rychlostí o velikosti v2, plave tedy svou obvyklou rychlostí v1 šikmo proti proudu tak, že se vzdaluje kolmo od břehu. Jeho výsledná rychlost vzhledem k pozorovateli na břehu má pak velikost:
a) v√2 − v1
b) √v2 2 + v2
c) v2 1 − v2
d) v1 + v2
Správná odpověď: c

2.36. Pohybová (kinetická) energie tělesa závisí:
a) pouze na rychlosti tělesa
b) pouze na hmotnosti tělesa
c) na hmotnosti tělesa a rychlosti tělesa
d) na hmotnosti tělesa, hodnotě tíhového zrychlení a poloze tělesa
Správná odpověď: c

2.37. Pokud do tíhového zrychlení započítáváme i odstředivé zrychlení Země, pak:
a) nejmenší tíhové zrychlení je na pólech
b) nejmenší tíhové zrychlení je na rovníku
c) nejmenší tíhové zrychlení je na 45° severní šířky
d) velikost tíhového zrychlení nezávisí na zeměpisné šířce
Správná odpověď: b

2.38. Polohová (potenciální) energie tělesa závisí:
a) pouze na poloze tělesa (na jeho umístění v určité výšce)
b) na rychlosti tělesa
c) na hmotnosti tělesa a rychlosti tělesa
d) na hmotnosti tělesa, hodnotě tíhového zrychlení a na poloze tělesa
Správná odpověď: d

2.39. Pravdivé tvrzení je:
a) velikost síly je vektor
b) moment síly je skalár
c) hybnost je skalár
d) čas je skalár
Správná odpověď: d

2.40. Pro pohyb rovnoměrný přímočarý platí tvrzení:
a) dráha je lineární funkcí času, rychlost je konstantou
b) dráha je konstantou, rychlost je lineární funkcí času
c) dráha je kvadratickou a rychlost lineární funkcí času
d) dráha i rychlost jsou lineární funkcí času
Správná odpověď: a

2.41. Pro veličinu moment síly platí:
a) je to vektor, jednotkou je kg ·m · s−2
b) je to skalár, jednotkou je kg ·m
c) je to skalár, jednotkou je J ·m
d) je to vektor, jednotkou je N ·m
Správná odpověď: d

2.42. Pro volný pád tělesa ve vakuu platí:
a) rychlost volného pádu je konstantní
b) doba pádu je přímo úměrná výšce, ze které těleso padá
c) rychlost volného pádu je přímo úměrná době pádu
d) rychlost volného pádu závisí na hmotnosti tělesa
Správná odpověď: c

2.43. Pro volný pád tělesa ve vakuu platí:
a) rychlost volného pádu je nepřímo úměrná době pádu
b) rychlost volného pádu závisí na hodnotě tíhového zrychlení v daném místě
c) rychlost volného pádu je konstantní
d) rychlost volného pádu je nižší kvůli odporu vzduchu
Správná odpověď: b

2.44. Pro volný pád tělesa ve vakuu platí:
a) rychlost volného pádu závisí na hmotnosti tělesa
b) rychlost volného pádu nezávisí na hmotnosti tělesa
c) rychlost volného pádu nezávisí na hodnotě tíhového zrychlení v daném místě
d) doba pádu je přímo úměrná výšce, ze které těleso padá
Správná odpověď: b

2.45. Při rovnoměrném pohybu hmotného bodu po kružnici platí, že jeho dostředivé (centripetální) zrychlení:
a) má stejný směr jako vektor okamžité rychlosti
b) je kolmé k vektoru okamžité rychlosti
c) svírá s vektorem okamžité rychlosti postupně různé úhly v rozsahu ⟨0, 2π⟩ podle okamžité polohy hmotného bodu na kružnici
d) má opačný směr než vektor okamžité rychlosti
Správná odpověď: b

2.46. Při rovnoměrném pohybu hmotného bodu po kružnici platí, že jeho dostředivé zrychlení ad je (v – obvodová rychlost, ω – úhlová rychlost, f – frekvence, T – perioda, r – poloměr kružnice):
a) ad = v2 / r
b) ad = ω 2 · r
c) ad = (2π · f )2 · r
d) ad = 4π2 · r / T 2
Správná odpověď: a, b, c, d

2.47. Při rovnoměrném pohybu hmotného bodu po kružnici platí, že jeho dostředivé zrychlení:
a) je rovno nule, protože jde o pohyb rovnoměrný
b) má směr tečny k trajektorii
c) má směr normály k trajektorii orientované do středu kružnice
d) má směr normály k trajektorii orientované od středu kružnice
Správná odpověď: c

2.48. Při rovnoměrném pohybu po kružnici o poloměru 0,1 m má hmotný bod dobu oběhu 10 s; potom platí:
a) frekvence je rovna 10 Hz
b) úhlová rychlost je přibližně 0,6 s−1
c) perioda je 10 s
d) obvodová rychlost je přibližně 0,06 s−1
Správná odpověď: b, c

2.49. Při rovnoměrném pohybu po kružnici o poloměru r s frekvencí f je obvodová rychlost v rovna:
a) 2π f
b) 2πr · f
c) 2π / f
d) 2πr / f
Správná odpověď: b

2.50. Při rovnoměrném pohybu po kružnici o poloměru r s periodou T je obvodová rychlost v rovna:
a) 2πT
b) 2πr · T
c) 2π / T
d) 2πr / T
Správná odpověď: d

2.51. Při výměně kola u auta bylo třeba na povolení matic síly 200 N na konci klíče dlouhého 30 cm. Použijeme-li klíč dvojnásobné délky, budeme potřebovat sílu:
a) 100 N
b) 400 N
c) 50 N
d) 800 N
Správná odpověď: a

2.52. Příliv a odliv je způsoben:
a) gravitačním působením Měsíce
b) slunečními skvrnami
c) ozonovými dírami v atmosféře
d) změnami magnetického pole Země
Správná odpověď: a

2.53. Rychlost pohybu je:
a) skalární veličina
b) vektorová veličina
c) udávána v m · s−2
d) veličina, jejíž jednotka je základní jednotkou SI
Správná odpověď: b

2.54. Rychlost rovnoměrně zrychleného pohybu se:
a) nemění
b) nepravidelně mění
c) rovnoměrně mění (zvyšuje nebo snižuje)
d) udává v m · s−2
Správná odpověď: c

2.55. Rychlost rovnoměrného přímočarého pohybu se:
a) zvětšuje
b) zmenšuje
c) nepravidelně mění
d) nemění
Správná odpověď: d

2.56. Síla F působí na těleso, způsobuje jeho pohyb po dráze s a tím vykonává mechanickou práci W. Směr síly F svírá úhel α se směrem posunutí tělesa. Pak platí:
a) W = F · s · sinα
b) W = F · s · cosα
c) W = F · s / sinα
d) W = F · s / cosα
Správná odpověď: b

2.57. Síla F působící ve směru horizontálního pohybu překonává tření a tím udržuje těleso v rovnoměrném přímočarém pohybu rychlostí v. K tomu je zapotřebí výkon:
a) určený vztahem P = F · v
b) přímo úměrný třecí síle
c) přímo úměrný rychlosti tělesa
d) přímo úměrný kinetické energii tělesa
Správná odpověď: a, b, c

2.58. Sněhové vločky padají k zemi za bezvětří rychlostí 8 cm/s. Vítr, který začne foukat vodorovným směrem, je snese každou sekundu o 6 cm stranou. Rychlost vločky při tomto větru vzhledem k zemi je:
a) 14 cm/s
b) 2 cm/s
c) přibližně 5,3 cm/s
d) 0,1 m/s
Správná odpověď: d

2.59. Správné tvrzení týkající se rovnoměrného pohybu po kružnici je:
a) jednotkou obvodové rychlosti je m · s−1
b) jednotkou úhlové rychlosti je rad · s−1
c) úhlová rychlost je přímo úměrná periodě kruhového pohybu
d) obvodová rychlost je nepřímo úměrná frekvenci kruhového pohybu
Správná odpověď: a, b

2.60. Správné tvrzení týkající se rovnoměrného pohybu po kružnici je:
a) jednotkou obvodové rychlosti je s−1
b) jednotkou úhlové rychlosti je m · s−1
c) úhlová rychlost je přímo úměrná frekvenci kruhového pohybu
d) obvodová rychlost je nepřímo úměrná periodě kruhového pohybu
Správná odpověď: c, d

2.61. Stav beztíže nastává:
a) pouze v případě, kdy nepůsobí žádné gravitační pole
b) ve volně padajícím výtahu, zanedbáme-li odpor vzduchu
c) v letadle, jehož vektor zrychlení se rovná vektoru zrychlení gravitačního a směřuje svisle dolů
d) v tělese na oběžné dráze kolem Země
Správná odpověď: b, c, d

2.62. Těleso může přejít z rovnoměrného přímočarého pohybu do rovnoměrného pohybu po kružnici, jestliže na něj začne působit:
a) dostředivá síla
b) výslednice síly dostředivé a tečné
c) síla ve směru tečny ke kruhové dráze
d) odstředivá síla
Správná odpověď: a

2.63. Těleso se pohybuje nenulovou rychlostí. Proti směru pohybu působí síla tření. Působí-li ve směru pohybu síla menší než je síla tření, pak se těleso bude pohybovat:
a) rovnoměrně přímočaře
b) rovnoměrně zrychleně, přičemž velikost zrychlení nezávisí na hmotnosti tělesa
c) zpomaleně
d) rovnoměrně zrychleně, přičemž velikost zrychlení závisí na hmotnosti tělesa
Správná odpověď: c

2.64. Těleso se pohybuje nenulovou rychlostí. Proti směru pohybu působí síla tření. Ve směru pohybu působí síla stejně veliká jako je síla tření. Žádná další síla na těleso nepůsobí. Těleso se bude pohybovat:
a) rovnoměrně přímočaře
b) rovnoměrně zrychleně
c) rovnoměrně zpomaleně
d) nerovnoměrně
Správná odpověď: a

2.65. Těleso se pohybuje nenulovou rychlostí. Proti směru pohybu působí síla tření. Ve směru pohybu působí síla stejně veliká, jako je síla tření; žádná další síla na těleso nepůsobí:
a) pak se těleso bude pohybovat rovnoměrně přímočaře
b) pak se kinetická energie tělesa bude zvyšovat
c) pak se těleso bude pohybovat rovnoměrně zpomaleně
d) pak se kinetická energie tělesa nebude v čase měnit
Správná odpověď: a, d

2.66. Tíhová síla, která působí na těleso položené bez tření na nakloněné rovině:
a) uděluje tělesu zrychlení, které je vždy rovno tíhovému zrychlení
b) se úplně kompenzuje reakcí podložky tělesa
c) se zčásti kompenzuje reakcí podložky tělesa a zčásti uděluje tělesu zrychlení, jehož velikost závisí na naklonění roviny
d) je nulová, protože nejde o volný pád
Správná odpověď: c

2.67. Určete správné vztahy pro vyjádření veličiny práce a veličiny výkonu (kde W – práce, P – výkon, F – síla, s – posunutí, t – čas, přičemž předpokládáme, že síla F působí ve směru posunutí s, že se jedná o rovnoměrný pohyb a že výkon je během posunování konstantní):
a) W = F · s
b) P = W / t
c) W = P / t
d) P = F · s / t
Správná odpověď: a, b, d

2.68. Určete, jaký rozměr přísluší veličině X ve vztahu X = (∆p / ∆t) · s, kde ∆p je změna hybnosti tělesa za dobu ∆t, s je dráha uražená tělesem:
a) kg ·m2 · s−2
b) kg ·m2 · s2
c) kg ·m2 · s−1
d) kg2 ·m · s−2
Správná odpověď: a

2.69. Uvažujme graf znázorňující různé veličiny v závislosti na čase t pro rovnoměrně zrychlený pohyb z nulové počáteční rychlosti. Pak platí:
a) dráhu znázorňuje přímka rovnoběžná s osou t
b) zrychlení znázorňuje přímka rovnoběžná s osou t
c) dráhu znázorňuje stoupající přímka procházející počátkem
d) rychlost znázorňuje stoupající přímka procházející počátkem
Správná odpověď: b, d

2.70. Uvažujme grafy znázorňující různé veličiny v závislosti na čase t pro rovnoměrně zrychlený pohyb z nulové počáteční rychlosti. Pak platí:
a) zrychlení znázorňuje stoupající přímka procházející počátkem
b) dráhu znázorňuje větev paraboly procházející počátkem
c) dráhu znázorňuje stoupající přímka procházející počátkem
d) rychlost znázorňuje rovnoběžka s osou t
Správná odpověď: b

2.71. Uvažujme rovnoměrně zrychlený pohyb a pro něj graf znázorňující závislost dráhy s na čase t. Dráhu pohybu znázorňuje:
a) přímka svírající úhel α = 0 s osou t
b) přímka svírající úhel α > 0 s osou t
c) přímka svírající úhel α < 0 s osou t
d) parabola
Správná odpověď: d

2.72. Uvažujme rovnoměrně zrychlený pohyb a pro něj graf znázorňující závislost velikosti zrychlení a na čase t. Velikost zrychlení znázorňuje:
a) přímka totožná s osou t
b) přímka rovnoběžná s osou t
c) stoupající exponenciála procházející bodem [0, 0]
d) stoupající parabola procházející bodem [0, 0]
Správná odpověď: b

2.73. Uvažujme rovnoměrný přímočarý pohyb a pro něj graf znázorňující závislost dráhy s na čase t. Dráhu pohybu znázorňuje:
a) polopřímka rovnoběžná (ale ne totožná) s osou s
b) přímka
c) stoupající exponenciála procházející bodem [0, 0]
d) stoupající hyperbola neprocházející bodem [0, 0]
Správná odpověď: b

2.74. Uvažujme rovnoměrný přímočarý pohyb a pro něj graf znázorňující závislost velikosti zrychlení a na čase t. Velikost zrychlení znázorňuje:
a) přímka totožná s osou t
b) přímka rovnoběžná s osou t, která s ní ale není totožná
c) přímka svírající s osou t úhel α > 0
d) hyperbola
Správná odpověď: a

2.75. Uvedené jednotky fyzikálních veličin lze pomocí základních jednotek soustavy SI vyjádřit jako:
a) síla – kg ·m · s−2
b) hybnost – kg ·m · s−1
c) výkon – kg ·m3 · s−3
d) práce – kg ·m3 · s−2
Správná odpověď: a, b

2.76. V člunu stojí muž, který se přitahuje ke břehu pomocí lana silou o velikosti F, přičemž v prvním případě je lano přivázáno druhým koncem ke kolíku na břehu a ve druhém případě lano drží na břehu jiný muž a působí na ně také silou o velikosti F, ale opačného směru než muž v lod’ce. Vysvětlete, jak se bude lišit průběh pokusu v prvním a druhém případě:
a) působením člověka na břehu se pohyb lod’ky urychlí, nebot’ jeho síla zvýší celkovou sílu přitahování
b) pohyb lod’ky se lišit nebude, nebot’ kůl působí na lano silou o velikosti F v opačném směru než člověk na lod’ce
c) přitahování lod’ky ke břehu bude ve druhém případě pro člověka na lod’ce méně namáhavé
d) pohyb lod’ky ve druhém případě bude rychlejší, nebot’ síla člověka v lod’ce a na břehu se sčítají
Správná odpověď: b

2.77. V mikrovlnné troubě se točí talíř o průměru 32 cm rychlostí 6 otáček za minutu. Přibližná obvodová rychlost na jeho okraji je:
a) 0,1 m/s
b) 0,2 m/s
c) 1 m/s
d) 0,6 m/s
Správná odpověď: a

2.78. Ve sluneční soustavě:
a) je největší planetou Jupiter
b) je Venuše blíž ke Slunci než Země
c) platí druhý Keplerův zákon
d) vzdálenější planety obíhají s menší úhlovou rychlostí
Správná odpověď: a, b, c, d

2.79. Ve vodorovné rovině krouží kulička přivázaná na niti. V určitém okamžiku se nit přetrhne. Jaký bude směr pohybu kuličky ihned po přetržení nitě?
a) normálový, to znamená ve směru spojnice střed otáčeni kulička v okamžiku přetržení
b) tečný ke kružnici, která byla před přetržením její trajektorií, v bodě, kde byla kulička v okamžiku přetržení
c) kulička se bude dál pohybovat po kružnici
d) šikmý – mezi směrem normálovým a tečným, úhel je závislý na obvodové rychlosti kuličky v okamžiku přetržení nitě
Správná odpověď: b

2.80. Velikost odstředivého (centrifugálního) zrychlení na zemském povrchu:
a) je největší na rovníku
b) je největší na pólech
c) je všude stejná
d) je všude nulová
Správná odpověď: a

2.81. Velikost úhlové rychlosti ω rovnoměrného otáčivého pohybu s frekvencí f po kružnici o poloměru r se vypočítá podle vztahu:
a) ω = 2π · f
b) ω = 2π · r · f
c) ω = 2π / f
d) ω = 2π · r / f
Správná odpověď: a

2.82. Vlak se rozjíždí po rovině se zrychlením 0,5 m/s2. Rychlosti 72 km/h dosáhne za:
a) 144 s
b) 40 s
c) 36 s
d) 0,4 h
Správná odpověď: b

2.83. Vzdálenost 1 km na zastávku autobusu ujde školák za 10 minut a okamžitě pokračuje autobusem do školy. Vzdálenost 15 km ke škole urazí autobus za 20 minut. Průměrná rychlost školáka cestou do školy je:
a) 16 km/h
b) 5,3 km/h
c) 32 km/h
d) 25,5 km/h
Správná odpověď: c

2.84. Vztah pro vyjádření kinetické energie hmotného bodu má tvar (m – hmotnost, v – rychlost, g – tíhové zrychlení, h – výška):
a) Ek = m · v2 / 2
b) Ek = m · v / 2
c) Ek = m · v2
d) Ek = m · g · h
Správná odpověď: a

2.85. Z uvedených veličin není skalárem:
a) délka dráhy
b) čas
c) tíha
d) velikost rychlosti
Správná odpověď: c

2.86. Začne-li na těleso, které bylo v klidu, působit stálá nenulová síla, bude se těleso pohybovat:
a) rovnoměrně zrychleným pohybem ve směru působící síly
b) rovnoměrně zrychleným pohybem proti směru působící síly
c) rovnoměrně přímočaře ve směru působící síly
d) rovnoměrně přímočaře proti směru působící síly
Správná odpověď: a

3. Mechanika II

3.01. 9,81 Pa lze vyjádřit jako:
a) 1 N
b) 9,81 kg ·m−1 · s−2
c) 9,81 N ·m2
d) 9,81 N ·m−2
Správná odpověď: b, d

3.02. Akvárium ve tvaru hranolu má výšku 60 cm; pět šestin jeho objemu je zaplněno vodou. Akvárium stojí na rovné pevné podložce, na jeho boční stěny působí zevnitř tlak vody, zvenku tlak atmosférický. Potom platí:
a) rozdíl tlaků (tlaku kapaliny a tlaku podložky) na dno je 6 Pa
b) rozdíl tlaků na boční stěnu u dna je 5 kPa
c) rozdíl tlaků na boční stěnu ve výšce hladiny je nulový
d) rozdíl tlaků na boční stěnu u dna je 100 kPa
Správná odpověď: b, c

3.03. Akvárium ve tvaru hranolu má výšku 75 cm; dvě třetiny jeho objemu jsou zaplněny vodou. Akvárium stojí na rovné pevné podložce, na jeho boční stěny působí zevnitř tlak vody, zvenku tlak atmosférický. Potom platí:
a) rozdíl tlaku kapaliny na dno a tlaku podložky je nulový
b) rozdíl tlaků na boční stěnu u dna je 7,5 kPa
c) rozdíl tlaků na boční stěnu těsně pod hladinou je 100 kPa
d) rozdíl tlaků na boční stěnu u dna je 5000 Pa
Správná odpověď: a, d

3.04. Automobil o celkové hmotnosti 1000 kg se rozjíždí po vodorovné vozovce z klidu a za dobu 10 s dosáhne rychlosti 20 m/s. Jeho výkon, neuvažujemeli ztráty, musel být alespoň:
a) 1000 W
b) 2 kW
c) 20 kW
d) 200 000 J
Správná odpověď: c

3.05. Během 10 minut potřebujeme vyčerpat 10 hl vody z hloubky 10 m, účinnost čerpadla je 90 %. Potom:
a) příkon čerpadla 150 W bude dostačující
b) spotřebujeme alespoň 1 kWh energie
c) potenciální energie vody stoupne o 100 kJ
d) průtok čerpadlem bude 0,1 m3/min
Správná odpověď: c, d

3.06. Bernoulliho rovnice pro proudění ideální kapaliny ve vodorovné trubici má tvar (p – tlak kapaliny, ρ – hustota kapaliny, V – objem, v – rychlost proudění, m – hmotnost):
a) p + ρ · v2 = konst.
b) p · V + 1/2 · ρ · v2 = konst.
c) p + 1/2 · ρ · v2 = konst.
d) p + 1/2 · m · v2 = konst.
Správná odpověď: c

3.07. Bernoulliho rovnice vyjadřuje:
a) zákon zachování energie ideální kapaliny
b) zákon zachování hybnosti ideální kapaliny
c) závislost tlaku plynu na teplotě
d) závislost turbulencí v kapalině na rychlosti
Správná odpověď: a

3.08. Dva hmotné body, každý o hmotnosti 50 kg, umístěné ve vzájemné vzdálenosti 50 cm, se přitahují gravitační silou (κ = 6,67 · 10−11 N · m2/kg2):
a) 6,67 · 10−11 N
b) 6,67 · 10−7 N
c) 6,67 · 10−9 N
d) 3,34 · 10−7 N
Správná odpověď: b

3.09. Dvě nádoby s kapalinou jsou uzavřeny pohyblivým kruhovým pístem. V první nádobě působí síla F na píst o poloměru r a vyvolá v kapalině tlak p. V druhé nádobě bude stejná síla F působit na píst o poloměru 2r ; pak tlak v této kapalině bude vzhledem k tlaku p:
a) dvojnásobný
b) čtyřnásobný
c) poloviční
d) čtvrtinový
Správná odpověď: d

3.10. Dvě nádoby s kapalinou jsou uzavřeny pohyblivým pístem. V první nádobě působí síla F na píst s plochou S a vyvolá v kapalině tlak p. V druhé nádobě bude stejná síla F působit na píst s plochou 2S; pak tlak v této kapalině bude vzhledem k tlaku p:
a) dvojnásobný
b) čtyřnásobný
c) poloviční
d) čtvrtinový
Správná odpověď: c

3.11. Dvě nádoby se stejnou plochou dna, jedna válcová a druhá kuželovitě se zužující, jsou naplněny vodou do stejné výše. Potom:
a) v obou nádobách bude na dno působit stejná tlaková síla, protože plochy dna nádob a výšky kapaliny jsou si rovné
b) v obou nádobách bude na dno působit různá tlaková síla, protože objem kapaliny v nádobách se liší
c) v obou nádobách bude u dna stejný hydrostatický tlak, protože výška kapaliny v nádobách je stejná
d) v obou nádobách bude u dna různý hydrostatický tlak, protože hmotnost kapaliny v nádobách je různá
Správná odpověď: a, c

3.12. Dvojice sil jsou
a) jakékoli dvě síly opačného směru,
b) dvě síly stejné velikosti a opačného směru, které leží v přímce
c) dvě síly stejné velikosti a opačného směru, působící na totéž těleso, které neleží v přímce
d) dvě síly stejného směru, působící na totéž těleso
Správná odpověď: c

3.13. Gravitační konstanta má při použití soustavy SI číselnou velikost 6,67 · 10−11. Z gravitačního zákona můžeme odvodit, že její jednotkou je:
a) N
b) N · kg2/m2
c) N ·m2/kg2
d) m3/(s2 · kg)
Správná odpověď: c, d

3.14. Gravitační potenciální energii tělesa o hmotnosti m v malé výšce h nad Zemí vyjádříme vztahem (K – intenzita gravitačního pole; předpokládáme, že Ep = 0 pro h = 0):
a) Ep = m · K / h
b) Ep = m · K · h / 2
c) Ep = m · K · h
d) Ep = m · K · h2 / 2
Správná odpověď: c

3.15. Hodnotě hydrostatického tlaku v hloubce 10 m pod hladinou vody je nejblíže hodnota:
a) 100 kPa
b) 10 000 Pa
c) 106 Pa
d) 98,1 Pa
Správná odpověď: a

3.16. Hookův zákon platí:
a) v celém rozsahu deformace materiálu
b) i v oblasti plastické (trvalé) deformace
c) až do meze pevnosti materiálu
d) v oblasti pružné deformace materiálu
Správná odpověď: d

3.17. Hookův zákon vyjadřuje vzájemný vztah veličin (ϵ – relativní prodloužení, E – modul pružnosti v tahu, σ – normálové napětí) tak, že:
a) ϵ = E · σ
b) σ = E / ϵ
c) σ = E · ϵ
d) σ = E2 · ϵ
Správná odpověď: c

3.18. Hydrostatický tlak p závisí na hloubce h, hustotě kapaliny ρ a tíhovém zrychlení g podle vztahu:
a) p = h · g / ρ
b) p = h · ρ · g2
c) p = h · ρ / g
d) p = h · ρ · g
Správná odpověď: d

3.19. Hydrostatický tlak v kapalině je:
a) skalární veličina vyvolaná vnější tlakovou silou
b) skalární veličina vyvolaná tíhovou silou
c) vektorová veličina vyvolaná tíhovou silou
d) vektorová veličina vyvolaná vnější tlakovou silou
Správná odpověď: b

3.20. Hydrostatický tlak v kapalině v určité hloubce pod volným povrchem kapaliny je:
a) úměrný hloubce
b) úměrný zeměpisné šířce
c) úměrný druhé odmocnině hloubky
d) úměrný druhé mocnině hloubky
Správná odpověď: a

3.21. Jakou práci v joulech vykoná zařízení s výkonem 2,5 kW za 3 hodiny?
a) 75 J
b) 2 J
c) 27 MJ
d) 75 MJ
Správná odpověď: c

3.22. Jednotka J · kg−1 je rovna:
a) m2 · s−2
b) N ·m · kg−1
c) N ·m−1 · kg−1
d) m · s−2
Správná odpověď: a, b

3.23. Jednotka joule je rovna:
a) N ·m−1
b) N ·m
c) N ·m−2
d) N ·m2
Správná odpověď: b

3.24. Jednotka joule je vyjádřena v základních jednotkách takto:
a) kg ·m2 · s−1
b) kg ·m−2 · s2
c) kg ·m2 · s−2
d) kg ·m−1 · s2
Správná odpověď: c

3.25. Jednotka pascal je rovna:
a) N ·m−2
b) N ·m2
c) J ·m−2
d) N · s−1
Správná odpověď: a

3.26. Jednotka pascal je vyjádřena v základních jednotkách takto:
a) kg ·m2 · s−1
b) kg ·m−1 · s−2
c) kg ·m2 · s−2
d) kg ·m−1 · s2
Správná odpověď: b

3.27. Jednotka watt je rovna:
a) J · s
b) J · s−1
c) N · s
d) N · s−1
Správná odpověď: b

3.28. Jednotka watt je vyjádřena v základních jednotkách takto:
a) kg ·m2 · s−1
b) kg ·m−1 · s−2
c) kg ·m2 · s−2
d) kg ·m2 · s−3
Správná odpověď: d

3.29. Jednotkou energie je:
a) joule
b) pascal
c) watt
d) newton
Správná odpověď: a

3.30. Jednotkou tlaku je:
a) pascal (Pa)
b) technická atmosféra (atp)
c) bar
d) torr
Správná odpověď: a, b, c, d

3.31. Jednotkou tlaku je:
a) joule
b) pascal
c) watt
d) newton
Správná odpověď: b

3.32. Jednotkou účinnosti je:
a) 1 (bezrozměrná jednotka)
b) newton
c) joule
d) watt
Správná odpověď: a

3.33. Jednotkou výkonu je:
a) joule
b) pascal
c) watt
d) newton
Správná odpověď: c

3.34. Jednotku 1 W lze vyjádřit jako:
a) 1 N ·m · s−1
b) 1 kg ·m2 · s−2
c) 1 J · s
d) 1 kg ·m2 · s−3
Správná odpověď: a, d

3.35. Kapalina proudí vodorovně ležící trubicí, která se v určitém, dále uvažovaném úseku zužuje. V závislosti na zmenšujícím se průřezu (tedy ve směru proudu):
a) se tlak na stěny trubice nemění
b) se rychlost kapaliny zmenšuje a její velikost je přímo úměrná obsahu průřezu trubice
c) se rychlost kapaliny zmenšuje a její velikost je přímo úměrná průměru trubice
d) tlak na stěny trubice klesá a může dosáhnout hodnot nižších než atmosférický tlak
Správná odpověď: d

3.36. Kapalina proudí vodorovně ležící rovnou trubicí, která se v určitém, dále uvažovaném úseku zužuje. V závislosti na zmenšujícím se průřezu (tedy ve směru proudu):
a) tlak na stěny trubice stoupá
b) se rychlost kapaliny zvětšuje a její velikost je nepřímo úměrná ploše průřezu trubice
c) se rychlost kapaliny zvětšuje a její velikost je nepřímo úměrná průměru trubice
d) tlak na stěny trubice klesá, ale nemůže dosáhnout hodnot nižších než atmosférický tlak
Správná odpověď: b

3.37. Kilowatthodina je jednotkou:
a) výkonu
b) elektrického příkonu
c) elektrického výkonu
d) energie
Správná odpověď: d

3.38. Kilowatthodina je:
a) jednotka impulsu síly
b) jednotka momentu setrvačnosti
c) rovna 4200 J
d) rovna 3,6 · 106 J
Správná odpověď: d

3.39. Koncovka hadice má čtyřikrát menší poloměr, než je poloměr hadice. Pomocí této koncovky se velikost rychlosti vytékající kapaliny oproti původní rychlosti kapaliny v hadici zvýší:
a) dvakrát
b) šestnáctkrát
c) čtyřikrát
d) osmkrát
Správná odpověď: b

3.40. Laminární proudění reálné kapaliny má následující vlastnosti:
a) netvoří se víry, vrstvy kapaliny se nepromíchávají
b) proudnice se protínají, ale kapalina nevíří
c) rychlost kapaliny je ve všech místech průřezu stejná
d) proudnice se protínají, vytváří víry
Správná odpověď: a

3.41. Lyžař o hmotnosti 80 kg stojí na běžkách délky 200 cm a šířky 5 cm. Obě nohy zatěžuje stejně. Průměrný tlak na sníh, který lyžař způsobuje, má velikost přibližně:
a) 4 kPa
b) 0,8 Pa
c) 0,4 Pa
d) 8 Pa
Správná odpověď: a

3.42. Mějme dvě nádoby se stejnou velikostí ploch dna, jednu válcovou, druhou kuželovitě se zužující ve směru ke dnu, obě naplněné stejnou kapalinou do stejné výše. Zvolte správné tvrzení:
a) v obou nádobách bude různý tlak u dna, ale na dno bude působit stejná tlaková síla
b) v obou nádobách bude stejný tlak u dna, ale na dno bude působit nestejná tlaková síla
c) v obou nádobách bude stejný jak tlak u dna, tak tlaková síla působící na dno
d) v obou nádobách bude různý tlak i různá tlaková síla působící na dno
Správná odpověď: c

3.43. Mějme dvě stejné skleničky – v první z nich je obyčejná voda, v druhé je sodovka (voda s bublinkami kysličníku uhličitého; obsah CO2 rozpuštěného ve vodě zanedbáváme). Pak platí:
a) v nádobě se sodovkou je větší hydrostatický tlak než ve stejné hloubce nádoby s obyčejnou vodou
b) v nádobě se sodovkou je menší hydrostatický tlak než ve stejné hloubce nádoby s obyčejnou vodou
c) v nádobě se sodovkou je stejný hydrostatický tlak jako ve stejné hloubce nádoby s obyčejnou vodou
d) uniká-li ze sodovky kysličník uhličitý, bude se hustota kapaliny zmenšovat
Správná odpověď: b

3.44. Motor o příkonu 4 kW pracuje s účinností 80 %. Pracuje-li 4 hodiny, vykoná práci:
a) 12,8 kWh
b) 12,8 kJ
c) 16 kWh
d) 16 kJ
Správná odpověď: a

3.45. Motor o příkonu 5 kW pracuje s účinností 80 %. Pracuje-li 2,5 hodiny, vykoná práci:
a) 36 · 106 J
b) 3,6 · 106 J
c) 10 · 103 J
d) 10 kJ
Správná odpověď: a

3.46. Na volném povrchu vody v kádince plave nádobka, na jejímž dně je malý kousek olova. Jestliže tento kousek olova vyjmeme z nádobky a vhodíme do vody v kádince, pak hladina vody:
a) poklesne, nebot’ objem kousku olova je menší, než objem vody, který má stejnou hmotnost
b) nezmění se
c) stoupne, nebot’ její objem se zvýší o objem kousku olova
d) poklesne, nebot’ objem kousku olova je větší, než objem vody, který má stejnou hmotnost
Správná odpověď: a

3.47. Nestlačitelné těleso tvaru válce je zcela ponořeno v hloubce 5 m pod hladinou. Jak se změní vztlaková síla, jestliže těleso ponoříme do hloubky 15 m
a) zvětší se 3krát
b) zmenší se 3krát
c) nezmění se
d) zvětší se 9krát
Správná odpověď: c

3.48. Normální atmosférický tlak má přibližně hodnotu:
a) 1000 Pa
b) 106 Pa
c) 10 kPa
d) 100 kPa
Správná odpověď: d

3.49. Normální tlak, tj. tlak za normálních podmínek, udržuje v přibližně rovnováze:
a) sloupec rtuti o výšce 760 mm
b) sloupec rtuti o výšce 1 m
c) sloupec vody o výšce 10 m
d) sloupec vody o výšce 1 m
Správná odpověď: a, c

3.50. Označme E1 kinetickou energii homogenní koule rotující kolem osy (procházející jejím těžištěm) úhlovou rychlostí ω a E2 kinetickou energii stejné koule při její rotaci kolem osy, která je její tečnou, stejnou úhlovou rychlostí. Jaký je vztah mezi E1 a E2?
a) E1 = E2
b) E1 > E2
c) E1 < E2
d) o vztahu energií nelze rozhodnout, záleží na poloze osy a smyslu rotace
Správná odpověď: c

3.51. Pascalův zákon:
a) neplatí ve stavu beztíže
b) platí pouze pro kapaliny, nikoli pro plyny
c) platí přesně pouze při teplotě absolutní nuly
d) platí i ve stavu beztíže
Správná odpověď: d

3.52. Platí převodní vztah:
a) 1 J = 1 N ·m−1
b) 1 J = 1 W · s−1
c) 1 J = 1 Pa ·m3
d) 1 J = 1 N ·m2
Správná odpověď: c

3.53. Platí tvrzení:
a) vztlaková síla je vektor
b) hydrostatický tlak je vektor
c) tlaková síla je skalár
d) tlak je vektor
Správná odpověď: a

3.54. Platí tvrzení:
a) manometr je tlakoměr
b) barometr je tlakoměr pro měření atmosférického tlaku
c) aneroid je druh barometru, založený na deformaci dutého uzavřeného prostoru vnějším tlakem
d) barometrický tlak je synonymem tlaku atmosférického
Správná odpověď: a, b, c, d

3.55. Platí tvrzení:
a) zemský kvadrant je dlouhý přibližně 10 000 km
b) obvod rovníku je přibližně 4 · 107 m
c) nejvyšší hora světa Mount Everest je vysoká přibližně 8848 m
d) největší naměřená hloubka oceánu v Mariánském příkopě je přibližně 11 km
Správná odpověď: a, b, c, d

3.56. Platí tvrzení:
a) Bernoulliho rovnice vyjadřuje zákon zachování energie v proudící kapalině
b) při určité rychlosti se proudění kapaliny mění z laminárního na turbulentní
c) velikosti okamžitých rychlostí molekul reálné kapaliny se v celém průřezu trubice neliší
d) měření rychlosti toku krve může být založeno na Dopplerově jevu
Správná odpověď: a, b, d

3.57. Platí:
a) vektor násobený skalárem je vektor
b) čas je vektorová veličina
c) moment setrvačnosti je vektorová veličina
d) kinetická energie je vektor
Správná odpověď: a

3.58. Plocha podrážek sportovní obuvi je dvojnásobkem plochy podrážek společenské obuvi. Tlak osoby ve společenské obuvi na podlahu:
a) je dvojnásobný než tlak téže osoby ve sportovní obuvi
b) je poloviční než tlak téže osoby ve sportovní obuvi
c) je stejný jako tlak téže osoby ve sportovní obuvi, protože osoba působí vždy stejnou tíhovou silou
d) závisí jen na hmotnosti osoby a hodnotě tíhového zrychlení
Správná odpověď: a

3.59. Pojem tekutina:
a) zahrnuje kapaliny a plyny
b) označuje kapaliny o vysoké viskozitě (tj. s velkým vnitřním třením)
c) označuje kapaliny o nízké viskozitě (tj. s nízkým vnitřním třením)
d) je synonymem pojmu kapalina
Správná odpověď: a

3.60. Poměr hustoty ledovce k hustotě mořské vody je 0,89. Jak velký objem plovoucího ledovce vyčnívá nad hladinu?
a) nelze ze zadaných údajů určit
b) 6 %
c) 22 %
d) 11 %
Správná odpověď: d

3.61. Pro převody mezi jednotkami platí:
a) 1 J · kg−1 · K−1 = 1 m · s−2 · K−1
b) 1 W = 1 Pa ·m · s−1
c) 1 Pa = 1 J ·m−3
d) 1 W ·m−2 = 1 kg · s−3
Správná odpověď: c, d

3.62. Pro uvedené pojmy platí:
a) absolutní tlak je tlak vyjádřený vzhledem k absolutnímu vakuu
b) přetlak je relativní tlak vzhledem k okolnímu tlaku
c) podtlak vyjadřuje rozdíl, o kolik je nějaký tlak nižší než okolní tlak
d) atmosférický tlak je aerostatický tlak ovzduší
Správná odpověď: a, b, c, d

3.63. Pro uvedené vleličiny platí:
a) hustota je skalární veličina
b) tlak je vektorová veličina
c) práce je vektorová veličina
d) velikost vektoru je skalár
Správná odpověď: a, d

3.64. Převed’te jednotku modulu pružnosti v tahu E do základních jednotek soustavy SI:
a) kg ·m−2 · s−2
b) kg ·m−1 · s−2
c) kg ·m−3 · s−2
d) kg ·m−1 · s−1
Správná odpověď: b

3.65. Při rovnoměrném pohybu po kružnici o poloměru 0,1 m má hmotný bod dobu oběhu 10 s; pak:
a) frekvence je rovna 0,1 Hz
b) úhlová rychlost je 0,6 m/s
c) perioda je 0,1 Hz
d) obvodová rychlost je přibližně 0,06 m/s
Správná odpověď: a, d

3.66. Při ustáleném proudění nestlačitelné kapaliny proudovou trubicí s měnícím se průřezem je v každém místě velikost rychlosti kapaliny:
a) přímo úměrná průřezu trubice
b) nepřímo úměrná průřezu trubice
c) přímo úměrná průměru trubice
d) nepřímo úměrná průměru trubice
Správná odpověď: b

3.67. Působí-li na tyč síla v podélném směru, pak prodloužení tyče závisí podle Hookova zákona na délce tyče
a) nepřímo úměrně
b) přímo úměrně
c) lineárně
d) exponenciálně
Správná odpověď: b, c

3.68. Rovnice kontinuity je speciálním případem:
a) zákona zachování energie
b) zákona zachování hmoty
c) zákona zachování hybnosti
d) zákona zachování momentu hybnosti
Správná odpověď: b

3.69. Rovnice kontinuity ve tvaru v1 · S1 = v2 · S2 platí pro:
a) ideální kapaliny
b) ideální tekutiny
c) ideální plyny
d) nestlačitelné kapaliny, bez ohledu na jejich viskozitu (vnitřní tření)
Správná odpověď: a, d

3.70. Skalární veličinou je:
a) tlaková síla
b) hydrostatický tlak
c) hybnost
d) tíha
Správná odpověď: b

3.71. Těleso o hmotnosti 10 kg se pohybuje stálou rychlostí 36 km/h. Jeho kinetická energie je:
a) 360 J
b) 1000 J
c) 500 J
d) přibližně 6,5 kJ
Správná odpověď: c

3.72. Těleso o hmotnosti 2 kg bylo zdviženo do výšky 2 m a odtud padalo volným pádem; kinetická energie, se kterou dopadá těleso na původní místo, je přibližně:
a) 20 J
b) 4 J
c) 40 J
d) 60 J
Správná odpověď: c

3.73. Těleso padalo ve vakuu pod vlivem gravitačního zrychlení g z nulové počáteční rychlosti po dobu t. Jeho rychlost při dopadu byla:
a) 1/2 · g · t2
b) g · t
c) (2t / g)1/2
d) (2g · t)1/2
Správná odpověď: b

3.74. Těleso ve vakuu přešlo z klidu do volného pádu a pod vlivem gravitačního zrychlení g padalo po dobu t. Spadlo z výšky:
a) g · t
b) 1√/2 · g · t2
c) 2t / g
d) t / g
Správná odpověď: b

3.75. Těleso ve vakuu přešlo z klidu do volného pádu a pod vlivem gravitačního zrychlení g padalo z výšky h. Jeho rychlost při dopadu byla:
a) 1/2 · g · t
b) g · h
c) (2h / g)1/2
d) (2g · h)1/2
Správná odpověď: d

3.76. Těleso ve vakuu přešlo z klidu do volného pádu a pod vlivem gravitačního zrychlení g padalo z výšky h. Spadlo za dobu:
a) g · h
b) h / g
c) (2h / g)1/2
d) 1/2 · g · h
Správná odpověď: c

3.77. Těleso vložíme celé do kapaliny. Těleso bude stoupat k hladině:
a) jestliže jeho hustota je větší než hustota kapaliny
b) je-li tíhová síla působící na těleso větší než vztlaková síla
c) je-li jeho hmotnost menší než hmotnost kapaliny
d) jestliže jeho hustota je menší než hustota kapaliny
Správná odpověď: d

3.78. Tlak 10 N/cm2 lze pomocí jednotky pascal vyjádřit jako:
a) 100 000 Pa
b) 10 000 Pa
c) 107 Pa
d) 10−3 Pa
Správná odpověď: a

3.79. Tlak v kapalině je:
a) vektor směru shodného se směrem síly, která ho vyvolala
b) skalár
c) vektor kolmý na dno nádoby
d) vektor opačného směru než je směr síly, která ho vyvolala
Správná odpověď: b

3.80. Turbulentní proudění má následující vlastnosti:
a) kapalina netvoří víry
b) rychlost kapaliny je ve všech místech průřezu stejná
c) proudnice jsou přibližně rovnoběžné, vrstvy kapaliny se nepromíchávají
d) kapalina se promíchává, tvoří se v ní víry
Správná odpověď: d

3.81. V jaké hloubce pod vodní hladinou je hydrostatický tlak přibližně roven normálnímu atmosférickému tlaku?
a) 10 cm
b) 1 m
c) 10 m
d) 100 m
Správná odpověď: c

3.82. V jakých jednotkách se udává modul pružnosti?
a) Pa
b) N ·m−1
c) Pa ·m−1
d) Pa ·m
Správná odpověď: a

3.83. V nádrži s kapalinou závisí hydrostatický tlak v dané hloubce pod hladinou:
a) na polárních vlastnostech kapaliny
b) na povrchovém napětí kapaliny
c) na vnitřním tření kapaliny
d) na hustotě kapaliny
Správná odpověď: d

3.84. Ve vakuu vypustíme současně peříčko a těžkou olověnou kuličku ze stejné výšky. Pro uvedené předměty (včetně správného zdůvodnění) platí:
a) dopadnou současně, nebot’ na oba objekty působí stejná gravitační síla, která jim uděluje stejné zrychlení
b) dopadnou současně, nebot’ na oba objekty působí sice různě velká gravitační síla, avšak zrychlení, které jim uděluje, je stejné
c) první dopadne kulička, nebot’ má větší hmotnost, tudíž na ni působí větší gravitační síla
d) dopadnou současně, nebot’ intenzita gravitačního pole, ve kterém se pohybují, je v obou případech stejná
Správná odpověď: b, d

3.85. Vektorovou veličinou je:
a) tlak plynu
b) hydrostatický tlak
c) tlak
d) tlaková síla
Správná odpověď: d

3.86. Velikost rychlosti, se kterou vytéká reálná kapalina otvorem ve stěně, je v porovnání s ideální kapalinou stejné hustoty:
a) větší než u ideální kapaliny
b) menší než u ideální kapaliny
c) menší nebo větší než u ideální kapaliny v závislosti na teplotě
d) stejná jako u ideální kapaliny
Správná odpověď: b

3.87. Velikost vztlakové síly působící na těleso úplně ponořené do kapaliny závisí:
a) na objemu tělesa, hustotě tělesa a kapaliny
b) na hustotě tělesa a kapaliny
c) na objemu tělesa a hustotě kapaliny
d) na celkovém objemu kapaliny a hustotě kapaliny
Správná odpověď: c

3.88. Vztah pro mechanickou práci W = F · s platí (F je velikost síly, s je délka dráhy):
a) je-li směr síly F kolmý na směr posunutí s
b) obecně
c) mají-li síla F i posunutí s stejný směr
d) jen v případě, že práci koná tíhová síla
Správná odpověď: c

3.89. Základní jednotkou hydrostatického tlaku v soustavě SI je:
a) bar
b) torr
c) Pa
d) mm rtut’ového sloupce
Správná odpověď: c

3.90. Zmenšíme-li průřez trubice, v níž proudí s konstantním průtokem ideální kapalina:
a) rychlost kapaliny se zvětší
b) rychlost kapaliny se zmenší
c) zvýší se hustota kapaliny
d) tlak kapaliny klesne
Správná odpověď: a, d

4. Kmitání, vlnění a akustika

4.01. Absolutní výška tónu je určena:
a) amplitudou kmitů
b) rezonanční skříní zdroje
c) frekvencí kmitů
d) obsahem vyšších harmonických kmitočtů
Správná odpověď: c

4.02. Akustické vlnění ve vzduchu o normální teplotě a tlaku, které má vlnovou délku 3,3 m:
a) má frekvenci 100 Hz a patří do oblasti ultrazvuku
b) má frekvenci 0,01 Hz a patří do oblasti ultrazvuku
c) má frekvenci 100 Hz a patří do oblasti slyšitelných zvuků
d) má frekvenci 0,01 Hz a patří do oblasti infrazvuku
Správná odpověď: c

4.03. Akustické vlnění ve vzduchu o normální teplotě a tlaku, které má vlnovou délku 33 m:
a) má frekvenci 10 Hz a patří do oblasti ultrazvuku
b) má frekvenci 0,1 Hz a patří do oblasti ultrazvuku
c) má frekvenci 10 Hz a patří do oblasti infrazvuku
d) má frekvenci 0,1 Hz a patří do oblasti infrazvuku
Správná odpověď: c

4.04. Decibel (db) je jednotkou:
a) rychlosti šíření zvuku
b) hladiny intenzity zvuku
c) výšky tónu
d) akustického výkonu
Správná odpověď: b

4.05. Frekvence kmitavého pohybu je:
a) rovna převrácené hodnotě amplitudy
b) udávána v decibelech
c) počet kmitů za jednotku času
d) doba mezi dvěma následujícími stejnými fázemi kmitu
Správná odpověď: c

4.06. Frekvence slyšitelné lidským uchem mají přibližně rozsah:
a) (50 – 10 000) Hz
b) (16 – 20 000) Hz
c) (50 – 20 000) Hz
d) (1 – 20 000) Hz
Správná odpověď: b

4.07. Harmonický oscilátor s periodou vlastních netlumených kmitů T = 2 s je na počátku vychýlen z rovnovážné polohy vnější silou o velikosti Fmax = 3 · 10−3 N a při tom vychýlení se vykonala práce W = 3 · 10−5 J. Jaká je velikost maximální výchylky ymax oscilátoru?
a) 2 cm
b) 1 cm
c) 0,5 cm
d) 4 cm
Správná odpověď: a

4.08. Hladinu intenzity zvuku L v decibelech vypočítáme podle vztahu (I je intenzita daného zvuku, I0 je intenzita prahu slyšitelnosti zvuku o frekvenci 1 kHz:
a) L = log10 (I − I0)
b) L = 10 · ln (I / I0)
c) L = ln (I − I0)
d) L = 10 · log10 (I / I0)
Správná odpověď: d

4.09. Horní hranice hladiny intenzity zvuku, kterou krátkodobě snese zdravé ucho bez nebezpečí poškození, je přibližně:
a) 80 dB
b) 120 dB
c) 100 dB
d) 160 dB
Správná odpověď: b

4.10. Huygensův princip říká:
a) další průběh vlnění lze konstruovat tak, že každý bod vlnoplochy považujeme za samostatný zdroj vlnění
b) výška tónu závisí na rychlosti pohybu zdroje a pozorovatele
c) rychlost šíření zvuku závisí na těsnosti vazby jednotlivých bodů prostředí, kterým se zvuk šíří
d) v blízkosti zdroje se vlnění nešíří ve vlnoplochách
Správná odpověď: a

4.11. Charakterizujte postupné podélné vlnění:
a) kmitající body kmitají ve směru šíření vlnění, všechny se stejnou fází
b) kmitající body kmitají ve směru šíření vlnění, přičemž fáze se mění v závislosti na poloze a času
c) kmitající body kmitají kolmo ke směru šíření vlnění
d) kmitající body kmitají kolmo i ve směru šíření vlnění
Správná odpověď: b

4.12. Charakterizujte postupné příčné vlnění:
a) kmitající body kmitají kolmo ke směru šíření vlnění, všechny se stejnou fází
b) kmitající body kmitají ve směru šíření vlnění
c) kmitající body kmitají kolmo ke směru šíření vlnění, přičemž fáze se mění v závislosti na poloze a času
d) kmitající body kmitají kolmo i ve směru šíření vlnění
Správná odpověď: c

4.13. Je-li velikost rychlosti šíření zvuku v prostředí před lomem v a v prostředí po lomu u, pak pro úhel dopadu α a úhel lomu β (měřený od kolmice) platí následující vztah:
a) v / u = sinα / sin β
b) v / u = cosα / cos β
c) v / u = sinα · sin β
d) v / u = sin β / sinα
Správná odpověď: a

4.14. Jednoduchý kmitavý pohyb je:
a) aperiodický, nerovnoměrný
b) aperiodický, rovnoměrný
c) periodický, rovnoměrný
d) periodický, nerovnoměrný
Správná odpověď: d

4.15. Jednoduchý tón, šířící se prostředím, rozkmitává částice; okamžitá výchylka kmitající částice y(t) je dána vztahem (Y – amplituda, ω – úhlová frekvence, f – frekvence, ϕ – počáteční fáze, t – čas):
a) y(t) = Y · ω · sin (ω · t · ϕ)
b) y(t) = Y · sin (2π · f · t + ϕ)
c) y(t) = Y · sin (ω (t + ϕ))
d) y(t) = Y · sin (2π · t + ϕ)
Správná odpověď: b

4.16. Kmitající těleso:
a) se pohybuje stále se stejnou rychlostí
b) se pohybuje s proměnnou rychlostí
c) má nulovou rychlost při průchodu rovnovážnou polohou
d) má maximální rychlost v místě maximální výchylky
Správná odpověď: b

4.17. Kmitočet 1 Hz vyjádříme v základních jednotkách takto:
a) 1 s−1
b) 1 m−1 · s−1
c) 1 s
d) 1 s−2
Správná odpověď: a

4.18. Krytá píšt’ala varhan je čtvrtvlnným rezonátorem; jaká je délka píšt’aly, která zní tónem subkontra C o kmitočtu přibližně 16 Hz?
a) 20 m
b) 10 m
c) 5 m
d) 2,5 m
Správná odpověď: c

4.19. Láhev s infúzním roztokem ukápne jednou za 5 sekund. Frekvence kapání je:
a) 20 Hz
b) 0,05 Hz
c) 12 Hz
d) 0,2 s−1
Správná odpověď: d

4.20. Machovo číslo je:
a) poměr rychlosti zvuku k rychlosti světla
b) poměr rychlostí zvuku v daném prostředí a ve vakuu
c) poměr rychlosti tělesa k rychlosti zvuku
d) poměr rychlosti zvuku k rychlosti tělesa
Správná odpověď: c

4.21. Mechanické vlnění s frekvencí menší než 16 Hz:
a) nazýváme ultrazvuk
b) nazýváme infrazvuk
c) odpovídá frekvenci zvukového vlnění při dobře slyšitelné mluvě
d) je dobře slyšitelné zdravým uchem
Správná odpověď: b

4.22. Mezi dvěma veličinami, popisujícími harmonický pohyb se stejnou periodou T, je fázový rozdíl (2k + 1) · π rad, kde k je celé číslo. Obě veličiny pak:
a) dosahují maximální hodnoty pouze v časech posunutých o T/4
b) mají stejnou fázi
c) mají opačnou fázi
d) nemohou mít konstantní fázový rozdíl, ten se s časem mění
Správná odpověď: c

4.23. Mezi dvěma veličinami, popisujícími harmonický pohyb se stejnou periodou T, je fázový rozdíl 2kπ rad, kde k je celé číslo. Obě veličiny pak:
a) dosahují maximální hodnoty v časech posunutých o T/4
b) mají opačnou fázi
c) mají stejnou fázi
d) dosahují maximální hodnoty pouze v časech posunutých o 3T/2
Správná odpověď: c

4.24. Nejhlubší tón, který můžeme slyšet, má frekvenci přibližně 16 Hz; perioda tohoto tónu je přibližně:
a) 0,6 s
b) 6 s
c) 0,06 s
d) 0,16 s
Správná odpověď: c

4.25. Nejhlubší tón, který můžeme slyšet, má frekvenci přibližně 16 Hz. Vlnová délka tohoto tónu ve vzduchu je přibližně:
a) 20 m
b) 10 m
c) 5 m
d) 2 m
Správná odpověď: a

4.26. Nesprávné tvrzení o infrazvuku je:
a) má větší vlnovou délku něž slyšitelný zvuk
b) je neslyšitelný
c) má frekvenci nižší než 16 Hz
d) špatně se šíří ve vodě
Správná odpověď: d

4.27. Nesprávné tvrzení o šíření vlnění je:
a) směr šíření vlnění v izotropním prostředí je určen tečnou k vlnoploše
b) v izotropním prostředí je fázová rychlost ve všech směrech stejná
c) v izotropním prostředí se vlnění šíří v kulových vlnoplochách
d) v anizotropním prostředí může být v různých směrech rychlost šíření různá
Správná odpověď: a

4.28. O hladině intenzity zvuku platí:
a) prahu slyšitelnosti odpovídá hladina 1 B = 10 dB
b) prahu slyšitelnosti odpovídá hladina 0 B = 0 dB
c) prahu bolesti odpovídá hladina 12 B
d) prahu bolesti odpovídá hladina 12 dB
Správná odpověď: b, c

4.29. O kmitavém pohybu platí:
a) perioda je doba, po které těleso přestane kmitat
b) perioda je doba mezi dvěma nejbližšími průchody rovnovážnou polohou
c) amplituda je největší hodnota výchylky
d) amplituda je doba mezi dvěma následujícími stejnými fázemi kmitu
Správná odpověď: c

4.30. O mechanickém vlnění platí:
a) stojatým vlněním se přenáší mechanická energie
b) vlnová délka mechanického vlnění je vzdálenost nejbližších bodů, jejichž fázový rozdíl je 2π
c) postupným vlněním se přenáší mechanická energie
d) při stojatém vlnění kmitají všechny body se stejnou amplitudou
Správná odpověď: b, c

4.31. O oktávu vyšší tón má:
a) dvojnásobnou frekvenci než původní tón
b) jedenapůlnásobnou frekvenci než původní tón
c) trojnásobnou frekvenci než původní tón
d) poloviční frekvenci než původní tón
Správná odpověď: a

4.32. O rychlosti zvuku platí:
a) ve vakuu je vyšší než v pevných látkách
b) ve vzduchu je nižší než ve vodě
c) ve vzduchu je stejná jako ve vodě
d) ve vzduchu nezávisí na teplotě
Správná odpověď: b

4.33. Označte správná tvrzení týkající se stojatého vlnění:
a) na pevném konci vzniká uzel
b) na volném konci vzniká uzel
c) na volném konci vzniká kmitna
d) na pevném konci vzniká kmitna
Správná odpověď: a, c

4.34. Označte správná tvrzení:
a) Mechanické vlnění s frekvencemi pod 16 Hz nazýváme infrazvukem.
b) Mechanické vlnění s frekvencemi pod 20 kHz nazýváme ultrazvukem.
c) Slyšitelný zvuk je mechanické vlnění o frekvenčním rozsahu přibližně 16 Hz až 20 kHz.
d) Skutečný frekvenční rozsah slyšení u člověka je individuální, závisí např. na věku.
Správná odpověď: a, c, d

4.35. Pacient se nadechuje 20krát za minutu; frekvence dýchání je:
a) 0,05 Hz
b) 3 Hz
c) 0,33 Hz
d) 1200 Hz
Správná odpověď: c

4.36. Perioda dýchání byla 3 s; tomu odpovídá frekvence:
a) 0,33 Hz
b) 0,03 Hz
c) 0,05 Hz
d) 20 Hz
Správná odpověď: a

4.37. Perioda matematického kyvadla:
a) závisí na jeho hmotnosti a délce
b) je přímo úměrná tíhovému zrychlení
c) na jeho hmotnosti nezávisí
d) je na zemském povrchu všude stejná
Správná odpověď: c

4.38. Perioda vlastního kmitání netlumeného harmonického oscilátoru, tvořeného ideální pružinou a závažím, závisí:
a) na hmotnosti závaží a tuhosti pružiny
b) na hmotnosti závaží, tuhosti pružiny a na hodnotě tíhového zrychlení
c) na tuhosti pružiny a velikosti tíhového zrychlení
d) na hmotnosti závaží a velikosti tíhového zrychlení
Správná odpověď: a

4.39. Píšt’ala stejné konstrukce, která zní o 2 oktávy výše, je:
a) 2krát delší
b) 2krát kratší
c) 3krát kratší
d) 4krát kratší
Správná odpověď: d

4.40. Po zátěžovém vyšetření se puls pacienta dvakrát zrychlil:
a) perioda srdeční činnosti byla dvojnásobná
b) perioda srdeční činnosti byla poloviční
c) frekvence srdeční činnosti byla dvojnásobná
d) frekvence srdeční činnosti byla poloviční
Správná odpověď: b, c

4.41. Podélné mechanické vlnění může vzniknout:
a) pouze v pevném skupenství
b) pouze v plynném a kapalném skupenství
c) ve všech skupenstvích
d) pouze v kapalném a pevném skupenství
Správná odpověď: c

4.42. Prahu bolesti odpovídá přibližně intenzita zvuku:
a) 1 W ·m−2
b) 1012 W ·m−2
c) 10−6 W ·m−2
d) 10+6 W ·m−2
Správná odpověď: a

4.43. Prahu slyšitelnosti tónu o frekvenci 1 kHz odpovídá intenzita zvuku:
a) 10−12 W ·m−2
b) 10−9 W ·m−2
c) 10−10 W ·m−2
d) 10−23 W ·m−2
Správná odpověď: a

4.44. Pro postupné netlumené vlnění platí:
a) všechny body kmitají se stejnou amplitudou
b) všechny body kmitají se stejnou fázi
c) v daném okamžiku mají všechny body stejnou výchylku
d) všechny body kmitají se stejnou frekvencí
Správná odpověď: a, d

4.45. Pro stojaté vlnění neplatí, že:
a) vzdálenost sousedních kmiten je λ/2
b) vzdálenost sousedních uzlů je λ/2
c) kmitna a sousední uzel mají polohy navzájem posunuté o λ/2
d) kmitna a sousední uzel mají polohy navzájem posunuté o λ/4
Správná odpověď: c

4.46. Pro stojaté vlnění platí:
a) všechny body kmitají se stejnou amplitudou
b) všechny body kmitají se stejnou fázi
c) v daném okamžiku mají všechny body stejnou výchylku
d) všechny body kmitají se stejnou frekvencí
Správná odpověď: b, d

4.47. Pro ultrazvukové vyšetření jsme použili sondu 4 MHz; jaká je vlnová délka ultrazvuku v krvi, kterou se šíří zvuk rychlostí přibližně 1600 m/s?
a) 400 mm
b) 400 µm
c) 6,4 mm
d) 0,64 mm
Správná odpověď: b

4.48. Proč většina hmyzu vydává zvuk pouze za letu a proč má zvuk vydávaný různými druhy hmyzu zpravidla různou výšku?
a) zdrojem zvuku jsou kmitající křídla, výška zvuku závisí na frekvenci kmitání
b) zdrojem zvuku je tření vzduchu o tělo letícího hmyzu, výška zvuku závisí na rychlosti letu a tvaru těla hmyzu
c) zdrojem zvuku je rezonanční dutinka v přední části těla, která ke své funkci potřebuje nabírat stále nový vzduch, tedy při letu
d) zdrojem zvuku je hlasový orgán, který nepracuje při konzumaci potravy, různá výška zvuku je dána jeho různou konstrukcí u různých druhů hmyzu
Správná odpověď: a

4.49. Při audiometrii jsme zjistili nejlepší slyšitelnost při 3,2 kHz. Relativně vzhledem k této frekvenci ležela dolní hranice slyšitelnosti o 7 oktáv níže, zatímco horní hranice slyšitelnosti o 2 oktávy výše. Jaký je rozsah slyšitelnosti vyšetřovaného ucha?
a) 16 Hz – 20 kHz
b) 25 Hz – 12,8 kHz
c) 160 Hz – 16 kHz
d) 457 Hz – 6,4 kHz
Správná odpověď: b

4.50. Při harmonickém pohybu mechanického oscilátoru působí na hmotný bod reálná síla, která:
a) je nepřímo úměrná okamžité výchylce
b) směřuje z rovnovážné polohy
c) směřuje do rovnovážné polohy
d) má velikost přímo úměrnou velikosti výchylky
Správná odpověď: c, d

4.51. Při interferenci akustického vlnění, pocházejícího z jednoho zdroje, ale odraženého od dvou různých předmětů stejné kvality, vzniká maximální intenzita zvuku v těch místech, ve kterých je dráhový rozdíl interferujících vlnění blízký:
a) pouze sudému násobku vlnové délky
b) lichému násobku třetiny vlnové délky
c) lichému násobku poloviny vlnové délky
d) celočíselnému násobku vlnové délky
Správná odpověď: d

4.52. Při šíření netlumené rovinné postupné vlny:
a) nedochází k přenosu mechanické energie
b) kmitají všechny body se stejnou amplitudou
c) směr šíření vlnění je určen směrem tečny k vlnoploše
d) fázová rychlost v izotropním prostředí je v různých směrech různá
Správná odpověď: b

4.53. Přibližuje-li se pozorovatel k nepohyblivému zdroji rychlostí rovnou dvojnásobku rychlosti zvuku, pak pozorovaná frekvence je oproti frekvenci vydávané zdrojem:
a) dvojnásobná
b) trojnásobná
c) poloviční
d) třetinová
Správná odpověď: b

4.54. Rovnice pro okamžitou výchylku při harmonickém pohybu má (pro hodnoty veličin v hlavních jednotkách SI) tvar: y(t) = 0, 01 · sin (3, 14 · t + 1, 57). Maximální výchylka Ym, perioda T a počáteční fáze ϕ0 mají hodnoty přibližně:
a) Ym = 0,01 m, T = 0,5 s, ϕ0 = 1,57 cm
b) Ym = 0,01 cm, T = 0,5 s, ϕ0 = 1,57 s
c) Ym = 0,01 m, T = 2 s, ϕ0 = π/2 rad
d) Ym = 1 cm, T = 2 s, ϕ0 = 90°
Správná odpověď: c, d

4.55. Rovnice pro okamžitou výchylku y(t) oscilátoru s amplitudou A a s periodou vlastních netlumených kmitů T = 2 s může mít tvar:
a) y(t) = −A · sin (π · t + 3π/2)
b) y(t) = A · sin (π · t − π/2)
c) y(t) = A · sin (2π · t)
d) y(t) = −A · cos (π · t)
Správná odpověď: a, b, d

4.56. Rozsah sborového basu začíná zpravidla tónem velké E o frekvenci přibližně 82,5 Hz; takový tón má ve vzduchu vlnovou délku přibližně:
a) 4 m
b) 2 m
c) 20 cm
d) 2 cm
Správná odpověď: a

4.57. Rychlost kmitavého pohybu závaží pověšeného na ideální pružině ve vakuu je:
a) harmonickou funkcí času
b) nezávislá na úhlové frekvenci
c) konstantní
d) lineárně rostoucí s časem
Správná odpověď: a

4.58. Rychlost šíření vlnění v se vypočítá z jeho vlnové délky λ a frekvence f :
a) v = λ / f
b) v = λ · f
c) v = 1 / (λ · f )
d) v = f / λ
Správná odpověď: b

4.59. Rychlost šíření zvuku v kapalinách je:
a) menší než ve vzduchu
b) větší než ve vzduchu
c) stejná jako v pevném i plynném skupenství
d) nulová
Správná odpověď: b

4.60. Rychlost šíření zvuku ve vzduchu je přibližně:
a) 340 m · s−1
b) 3,4 km · s−1
c) 3400 km · s−1
d) 340 km · h−1
Správná odpověď: a

4.61. Rychlost ultrazvuku v kostech je přibližně 3360 m/s. Označte postup, který vede k vyjádření téže rychlosti v km/h:
a) 3360 · 3,6 km/h = 12 096 km/h
b) 3360 / 3,6 km/h = 933 km/h
c) 3360 · 60 km/h = 201 600 km/h
d) 3360 / 60 km/h = 56 km/h
Správná odpověď: a

4.62. Sborový soprán může zpívat tón c3 o kmitočtu přibližně 1 kHz; vlnová délka takového tónu ve vzduchu činí přibližně:
a) 340 cm
b) 340 mm
c) 170 mm
d) 3,4 m
Správná odpověď: b

4.63. Sluchové ústrojí průměrného člověka je nejcitlivější na zvuk o frekvencích v rozsahu:
a) (16 – 50) Hz
b) (700 – 6000) Hz
c) (7 – 20) kHz
d) (700 – 6000) kHz
Správná odpověď: b

4.64. Těleso kmitá harmonickým pohybem s periodou 0,5 s, jeho maximální výchylka je 10 cm, v čase t = 0 je výchylka nulová. Pokud je čas t zadán v sekundách, pak rovnice pro okamžitou výchylku y v centimetrech má tvar:
a) y(t) = 10 · sin (4π · t)
b) y(t) = 10 · sin (4π · t + π/2)
c) y(t) = 10 · sin (π · t)
d) y(t) = 10 · cos (π · t + π/2)
Správná odpověď: a

4.65. Těleso vykoná při harmonickém pohybu 5 kmitů za 4 s. Jeho maximální výchylka je 4 cm, v čase t = 0 je výchylka nulová. Nalezněte správný vztah pro velikost okamžitého zrychlení a (m · s−2) tělesa v závislosti na čase t (s):
a) a(t) = −0, 25 · π2 · sin (5π · t/3)
b) a(t) = −0, 04 · π2 · sin (5π · t/2)
c) a(t) = −0, 25 · π2 · sin (5π · t/2)
d) a(t) = −0, 04 · π2 · sin (5π · t/3)
Správná odpověď: c

4.66. Těleso vykoná při harmonickém pohybu 5 kmitů za 4 s. Jeho maximální výchylka je 4 cm, v čase t = 0 je výchylka nulová. Označte správné vztahy pro úhlovou rychlost ω (rad · s−1) a výchylku y (m) v závislosti na čase t (s):
a) ω = 5π/2
b) ω = 1, 6π
c) y(t) = 0, 04 · sin (5π · t/2)
d) y(t) = 4 · sin (1, 6π · t)
Správná odpověď: a, c

4.67. Tón označovaný jako komorní a má frekvenci 440 Hz. Tón, který je o dvě oktávy vyšší, bude mít frekvenci:
a) 1320 Hz
b) 880 Hz
c) 1760 Hz
d) 110 Hz
Správná odpověď: c

4.68. U netlumeného mechanického oscilátoru je celková mechanická energie:
a) největší při maximální výchylce
b) konstantní
c) periodicky se měnící
d) největší při průchodu rovnovážnou polohou
Správná odpověď: b

4.69. Úhlová (kruhová) frekvence fyzikálního kyvadla:
a) je převrácenou hodnotu doby kmitu
b) závisí pouze na jeho hmotnosti a tíhovém zrychlení
c) je přímo úměrná jeho hmotnosti a nepřímo úměrná jeho délce
d) závisí na momentu setrvačnosti vzhledem k ose kývání
Správná odpověď: d

4.70. Ultrazvuk je zvuk:
a) o frekvencích nižších než 1 kHz
b) který se šíří vzduchem výrazně rychleji než slyšitelný zvuk
c) o frekvencích vyšších než 20 kHz
d) pro svoji vysokou frekvenci lidským uchem neslyšitelný
Správná odpověď: c, d

4.71. Ultrazvuk je zvuk:
a) o frekvencích nižších než 1 kHz
b) o frekvencích nižších než 20 Hz
c) o frekvencích vyšších než 20 kHz
d) s intenzitou nižší než 16 kW ·m−2
Správná odpověď: c

4.72. Ultrazvuk se šíří nejrychleji
a) v plynech a kapalinách
b) v plynech
c) v kapalinách
d) v pevných látkách
Správná odpověď: d

4.73. Ultrazvuk:
a) má stejnou fyzikální podstatu jako slyšitelný zvuk
b) se v daném prostředí šíří přibližně stejnou rychlostí jako slyšitelný zvuk
c) může člověk ve vodě slyšet
d) může být vnímán některými živočichy
Správná odpověď: a, b, d

4.74. Ultrazvukové vlny mají vlnovou délku
a) větší než 21 m
b) menší než 21 m a větší než 17 mm
c) větší než 17 mm
d) menší než 17 mm
Správná odpověď: d

4.75. V důsledku Dopplerova posunu je frekvence přijímaného ultrazvukového vlnění vyšší, pohybuje-li se
a) detektor ke zdroji
b) zdroj a detektor vzájemně od sebe
c) zdroj a detektor stejným směrem a rychlostí
d) zdroj k detektoru
Správná odpověď: a, d

4.76. Vakuem:
a) se šíří zvuk pomaleji než ve vzduchu
b) se šíří zvuk rychleji než ve vzduchu
c) se zvuk nešíří
d) se šíří ultrazvuk snáze než infrazvuk
Správná odpověď: c

4.77. Vlnění o stejné frekvenci a stejné amplitudě se budou interferencí rušit v těch místech, kde je fázový rozdíl interferujících vlnění roven:
a) lichému násobku π rad
b) sudému násobku π rad
c) lichému násobku 2π rad
d) sudému násobku 2π rad
Správná odpověď: a

4.78. Vlnoplocha je definována jako:
a) kulovitý útvar
b) rovina kmitání příčného nebo podélného vlnění
c) plocha, jejíž body kmitají se stejnou fázi
d) plocha, jejíž body mají nulovou výchylku nezávisle na čase
Správná odpověď: c

4.79. Vlnoplocha vzniklá z bodového zdroje v homogenním izotropním prostředí má tvar:
a) kružnice
b) plné koule
c) kulové plochy
d) povrchu elipsoidu
Správná odpověď: c

4.80. Vlnová délka mechanického vlnění je vzdálenost kmitajících bodů, jejichž fázový rozdíl je:
a) 2π
b) π/4
c) π/2
d) π
Správná odpověď: a

4.81. Vyšetřované ucho má při frekvenci 2 kHz práh slyšitelnosti 20 dB. To znamená:
a) že intenzita zvuku, který ještě slyší, je stokrát vyšší než u normálního zdravého ucha
b) že intenzita zvuku, který ještě slyší, je 10−10 W ·m−2
c) ucho slyší lépe, než normální zdravé ucho
d) ucho slyší hůře, než normální zdravé ucho
Správná odpověď: a, b, d

4.82. Výška tónu je dána:
a) intenzitou zvuku
b) relativním podílem příměsi harmonických kmitočtů k základní vlně
c) frekvencí zvuku
d) hladinou intenzity zvuku
Správná odpověď: c

4.83. Vyšší harmonické frekvence jsou:
a) celočíselné podíly základní frekvence
b) celočíselně násobky komorního a
c) celočíselné násobky základní frekvence
d) celočíselné násobky frekvence 1000 Hz
Správná odpověď: c

4.84. Watt na metr čtverečný je jednotkou:
a) tlaku zvukového vlnění
b) intenzity zvuku
c) výšky tónu
d) hladiny intenzity zvuku
Správná odpověď: b

4.85. Zrychlení harmonického kmitavého pohybu je:
a) nepřímo úměrné okamžité výchylce a v každém okamžiku má souhlasný směr jako výchylka
b) přímo úměrné okamžité výchylce a v každém okamžiku má souhlasný směr jako výchylka
c) nepřímo úměrné okamžité výchylce a v každém okamžiku má opačný směr než výchylka
d) přímo úměrné okamžité výchylce a v každém okamžiku má opačný směr než výchylka
Správná odpověď: d

4.86. Zvuk je:
a) mechanické vlnění vždy příčné
b) elektromagnetické vlnění podélné
c) přesun částic hmoty od místa vzniku zvuku k místu, kde je zvuk slyšen
d) mechanické vlnění plynného, kapalného nebo pevného skupenství
Správná odpověď: d

4.87. Zvuk o frekvenci 1 kHz a intenzitě 10−10 W/m2:
a) má hladinu intenzity 20 dB
b) má hladinu intenzity 10 dB
c) je normálním uchem neslyšitelný
d) by při milionkrát vyšší intenzitě překročil práh bolesti
Správná odpověď: a

4.88. Zvuk se šíří ve vzduchu:
a) převážně mechanickým příčným vlněním
b) mechanickým podélným vlněním
c) elektrickou polarizací molekul vzduchu
d) přibližně stejně rychle jako ve vakuu
Správná odpověď: b

4.89. Zvuk se vakuem:
a) nešíří
b) šíří rychlostí 16 km · s−1
c) šíří rychlostí 3 · 108 m · s−1
d) šíří rychlostí 334 m · s−1
Správná odpověď: a

4.90. Zvuk tónů, které mají stejnou výšku avšak různou barvu, se liší:
a) frekvencí tónu
b) podílem různých dalších harmonických frekvencí
c) hladinou hlasitosti
d) intenzitou
Správná odpověď: b

4.91. Zvuk z majáku o frekvenci f dopadne na vodní hladinu a část se ho šíří dál vodou. Přitom rychlost zvuku ve vodě je přibližně 4,5× větší než rychlost zvuku ve vzduchu. Pak platí:
a) frekvence vlny zůstane nezměněna, vlnová délka bude 4,5× větší
b) frekvence vlny zůstane nezměněna, vlnová délka bude 4,5× menší
c) frekvence vlny bude 4,5× větší, vlnová délka bude nezměněna
d) frekvence i vlnová délka budou 4,5× větší
Správná odpověď: a

5. Termika

5.01. 1 kcal = 4,185 kJ je množství tepla, nutné pro ohřátí 1 kg vody o 1 °C. Pak pro ohřátí 2 hl vody ke koupeli z 10 °C na 40 °C potřebujeme energii přibližně:
a) 7 kWh
b) 25 MJ
c) 6000 kcal
d) 6000 kJ
Správná odpověď: a, b, c

5.02. 1. termodynamický zákon:
a) platí pouze pro neživé systémy
b) je zákonem zachování energie
c) říká, že entropie neustále roste
d) platí pro živé i neživé systémy
Správná odpověď: b, d

5.03. Adiabatický děj v plynu je takový děj, kdy:
a) má plyn při kruhovém ději stoprocentní účinnost
b) se nemění vnitřní energie plynu
c) ideální plyn s okolím mění pouze teplo a nekoná, ani nepřijímá práci
d) nenastává výměna tepla plynu s okolím
Správná odpověď: d

5.04. Během jednoho cyklu termodynamického kruhového děje je (Q1 – teplo přijaté od ohřívače, Q2 – teplo odevzdané chladiči):
a) celkové přijaté teplo Q = Q1 − Q2 vždy rovno nule
b) vždy celková práce W vykonaná pracovní látkou rovna nule
c) celková práce W, kterou vykoná pracovní látka, rovna W = Q1 − Q2
d) celková práce W, kterou vykoná pracovní látka, rovna W = Q2 − Q1
Správná odpověď: c

5.05. Druhý termodynamický zákon říká, že (Q1 – teplo přijaté od ohřívače, Q2 – teplo odevzdané chladiči):
a) veškeré přijaté teplo lze využít ke konání práce
b) účinnost tepelného stroje je nejvýše rovna 1 − Q2 / Q1
c) účinnost tepelného stroje je Q2 / Q1
d) nelze sestrojit stroj, který by trvale konal práci, aniž by přitom spotřeboval ekvivalentní množství jiné energie
Správná odpověď: b

5.06. Hustotou molekul rozumíme počet molekul v jednotce objemu. Tlak ideálního plynu:
a) je nepřímo úměrný hustotě molekul ideálního plynu
b) je přímo úměrný hustotě molekul ideálního plynu
c) nezávisí na hustotě molekul ideálního plynu
d) je vždy nulový
Správná odpověď: b

5.07. Charlesův zákon popisuje:
a) děj, při kterém je objem konstantní
b) děj, při kterém se nekoná práce
c) vztah p / T = konst.
d) vztah p2 = (p1 / T1) · T2
Správná odpověď: a, b, c, d

5.08. Ideální plyn:
a) teplo pouze přijímá
b) při rozpínání nekoná práci
c) je nestlačitelný
d) je dokonale stlačitelný a bez vnitřního tření
Správná odpověď: d

5.09. Izochorický děj je děj, při kterém:
a) součin tlaku a objemu p · V je konstantní
b) teplota T je konstantní
c) tlak p je konstantní
d) objem V je konstantní
Správná odpověď: d

5.10. Jak se změní střední kinetická energie, kterou má molekula ideálního plynu v důsledku svého neuspořádaného pohybu, jestliže se termodynamická teplota zvětší 3×?
a) 9× vzroste
b) nezmění se, protože kinetická energie na teplotě nezávisí
c) 3× klesne
d) 3× vzroste
Správná odpověď: d

5.11. Jaký fyzikální pojem přibližně odpovídá uvedenému případu:
a) izolovaná termodynamická soustava – kapalina v termosce
b) rovnovážný děj – průchod plynu turbínou
c) rovnovážný stav – stav plynu v uzavřené nádobě při konstantní teplotě
d) rovnovážný stav soustavy – stav plynu v uzavřené nádobě, kterému je dodáváno teplo
Správná odpověď: a, c

5.12. Je možné, aby plyn předal studenějšímu tělesu teplo 200 J a vykonal přitom práci 300 J?
a) ne
b) ano
c) pouze mezi pevnými látkami
d) pouze za normálních podmínek
Správná odpověď: b

5.13. Je-li T1 teplota horké páry a T2 teplota ochlazené páry, která je použita jako médium v cyklicky pracujícím tepelném stroji, pak je ideální účinnost η tepelného stroje:
a) η = (T2 − T1) / T1
b) η = (T2 − T1) / T2
c) η = T2 / T1
d) η = (T1 − T2) / T1
Správná odpověď: d

5.14. Je-li teplota dvou ideálních plynů stejná:
a) pak molekuly obou plynů mají stejnou střední kvadratickou rychlost
b) pak oba plyny jsou z molekul o stejné hmotnosti
c) pak molekuly obou plynů mají stejnou střední kinetickou energii
d) pak oba plyny mají stejný počet molekul
Správná odpověď: c

5.15. Jednotka J · K−1 přísluší veličině:
a) měrné tepelné kapacitě
b) výhřevnosti
c) tepelné kapacitě
d) molární tepelné kapacitě
Správná odpověď: c

5.16. Jednotka J · kg−1 přísluší veličině:
a) měrné tepelné kapacitě
b) výhřevnosti
c) tepelné kapacitě
d) molární tepelné kapacitě
Správná odpověď: b

5.17. Jednotkou energie není:
a) joule
b) kalorie
c) kilowatthodina
d) watt
Správná odpověď: d

5.18. Jednotkou látkového množství je:
a) kg ·mol−1
b) m3 ·mol−1
c) mol
d) 1 (bezrozměrná jednotka)
Správná odpověď: c

5.19. Jednotkou měrné tepelné kapacity je:
a) J · kg−1
b) J · kg
c) J · kg−1 · K−1
d) J · kg · K
Správná odpověď: c

5.20. Jednotkou tepelné kapacity je:
a) J · kg−1
b) J · K
c) J
d) J · K−1
Správná odpověď: d

5.21. Jednotkou tepla v soustavě SI je:
a) joule
b) kilokalorie
c) newton
d) kalorie
Správná odpověď: a

5.22. Jednotku měrné tepelné kapacity lze pomocí základních jednotek soustavy SI vyjádřit jako:
a) m2 · K−2 · s−2
b) m2 · K−1 · s−2
c) m2 · kg · K−1 · s−2
d) m · K−1 · s−1
Správná odpověď: b

5.23. K zajištění chodu cyklicky pracujícího tepelného stroje:
a) postačí systém ohřívač–stroj za předpokladu dostatečně vysoké teploty ohřívače
b) postačí vždy systém ohřívač–stroj
c) je nutný systém ohřívač–stroj–chladič
d) postačí systém stroj–chladič
Správná odpověď: c

5.24. Ke změně vnitřní energie ideálního plynu může docházet:
a) konáním práce nebo tepelnou výměnou
b) pouze při změně teploty
c) pouze tepelnou výměnou
d) pouze konáním práce
Správná odpověď: a, b

5.25. Kompresi plynu můžeme označit za adiabatickou, jestliže:
a) teplota je konstantní
b) s okolím neprobíhá výměna tepla
c) objem plynu se zmenší
d) komprese proběhne velmi rychle
Správná odpověď: b, d

5.26. Množství tepla určujeme v přístrojích, které se nazývají:
a) kalorimetry
b) teploměry
c) akumulátory
d) termistory
Správná odpověď: a

5.27. Molekuly dané látky:
a) mají stejnou hybnost jen za normálních podmínek
b) mají stejnou hybnost jen ve stavu tepelné rovnováhy
c) mají vždy stejnou hybnost
d) mají různou hybnost, statisticky rozloženou kolem střední hodnoty, která odpovídá teplotě
Správná odpověď: d

5.28. Nemožnost sestrojení stroje zvaného perpetuum mobile druhého druhu vyplývá
a) z 1. termodynamického zákona
b) z 2. termodynamického zákona
c) ze zákona zachování energie
d) ze zákona zachování hybnosti
Správná odpověď: b

5.29. O 2. termodynamickém zákonu platí:
a) plyne z něj, že entropie izolované termodynamické soustavy nemůže růst
b) plyne z něj, že entropie izolované termodynamické soustavy nemůže klesat
c) živé systémy jej neporušují, nebot’ jejich entropie neklesá
d) živé systémy jej neporušují, nebot’ jde o systémy otevřené
Správná odpověď: b, d

5.30. O termodynamickém kruhovém ději (tj. cyklicky pracujícím tepelném stroji) platí:
a) vhodnou volbou jednotlivých dílčích dějů kruhového cyklu lze veškeré teplo převzaté od ohřívače přeměnit v práci
b) jeho účinnost může být větší než 1
c) jeho účinnost je rovna 1
d) po ukončení jednoho cyklu kruhového děje je celková změna vnitřní energie pracovní látky nulová
Správná odpověď: d

5.31. Plyn předal studenějšímu tělesu teplo 200 J a vykonal přitom práci 300 J. Jak se změní při tomto ději teplota plynu?
a) teplota vzroste
b) teplota se sníží
c) teplota může kolísat
d) teplota se nezmění
Správná odpověď: b

5.32. Plyn ve válci s pístem vykoná práci W = 400 MJ při adiabatickém ději. Jak se změní při tomto ději teplota plynu?
a) teplota bude oscilovat
b) teplota vzroste
c) teplota se nezmění
d) teplota se sníží
Správná odpověď: d

5.33. Ideálně se chovající jednoatomové plyny o stejném objemu, teplotě a tlaku mají:
a) přibližně stejný počet molekul
b) stejnou hmotnost
c) stejnou střední kinetickou energii svých atomů
d) stejnou teplotu tání
Správná odpověď: a, c

5.34. Vzácné plyny o stejném objemu za standartních podmínek mají:
a) přibližně stejný počet molekul
b) stejnou hmotnost
c) stejnou střední kinetickou energii svých atomů
d) stejnou teplotu tání
Správná odpověď: a, c

5.35. Poissonova konstanta κ = cp / cv má u plynů hodnotu:
a) v uzavřeném intervalu ⟨0, 1⟩
b) v polouzavřeném intervalu (0, 1⟩
c) vždy větší než 1
d) vždy menší než 1
Správná odpověď: c

5.36. Práce vykonaná ideálním plynem při izobarické expanzi při tlaku 0,1 MPa, při které se zvětšil objem ze 7 l na 8 l, má hodnotu:
a) 1000 J
b) 100 J
c) 75 J
d) jinou, než výše uvedeno
Správná odpověď: b

5.37. Pro adiabatický děj v ideálním plynu platí Poissonův zákon, ve kterém se vyskytuje Poissonova konstanta. Rozměr Poissonovy konstanty je:
a) Pa
b) J · kg−1 · K−1
c) J ·mol−1 · K−1
d) 1
Správná odpověď: d

5.38. Pro cyklicky pracující tepelný stroj platí:
a) k zajištění jeho chodu je nutný systém ohřívač–stroj–chladič
b) k zajištění jeho chodu postačí systém ohřívač–stroj
c) účinnost ideálního Carnotova stroje závisí pouze na teplotách ohřívače a chladiče
d) účinnost reálných tepelných strojů je nižší než účinnost Carnotova stroje, protože v nich probíhají nevratné procesy
Správná odpověď: a, c, d

5.39. Pro děje v ideálním plynu platí:
a) izochorický děj – změna vnitřní energie plynu je rovna přijatému teplu
b) adiabatický děj – vnitřní energie plynu se nemění
c) izobarický děj – přijaté teplo je rovno součtu přírůstku vnitřní energie a mechanické práce, kterou plyn vykoná
d) izotermický děj – mechanická práce plynu je rovna přijatému teplu
Správná odpověď: a, c, d

5.40. Pro ideální plyn platí:
a) je zjednodušeným modelem reálného plynu
b) je tvořen molekulami, které na sebe působí přitažlivými a odpudivými silami
c) obsahuje molekuly (částice), jejichž rozměr je oproti vzájemným středním vzdálenostem zanedbatelný
d) nepodléhá za žádných podmínek fázovým změnám
Správná odpověď: a, c, d

5.41. Pro práci W vykonanou plynem při stálém tlaku p platí (∆T je změna teploty plynu, ∆V je změna objemu plynu):
a) W je vždy rovna nule
b) W = p · ∆T
c) W = p · ∆V
d) W = p · ∆T · ∆V
Správná odpověď: c

5.42. Pro soustavu, která je ve stavu termodynamické rovnováhy (v rovnovážném stavu), platí:
a) vnitřní energie soustavy se nemění
b) kinetická energie každé jednotlivé částice je konstantní
c) teplota soustavy je konstantní
d) střední kinetická energie částic se rovná nule
Správná odpověď: a, c

5.43. Pro šíření tepla platí:
a) nemůže se šířit elektromagnetickým vlněním
b) může se šířit sdílením (přímým kontaktem těles)
c) může se šířit prouděním
d) může se šířit sáláním (vyzařováním)
Správná odpověď: b, c, d

5.44. Pro teploměry platí:
a) teploměry slouží k přímému měření množství tepla
b) ve rtut’ovém teploměru používáme rtut’ v pevném skupenství
c) rtut’ový teploměr využívá závislost objemu rtuti na teplotě
d) rtut’ový teploměr nelze používat při tak nízkých teplotách, kdy rtut’ v kapiláře už není v kapalném skupenství
Správná odpověď: c, d

5.45. Pro vnitřní energii tělesa platí, že:
a) je dána součtem kinetické a potenciální energie částic tělesa
b) se může měnit konáním práce
c) její změna je při adiabatickém ději rovna nule
d) je pro ideální plyn lineární funkcí absolutní teploty tak, že U(T ) = 3/2N ·k ·T
Správná odpověď: a, b, d

5.46. První termodynamický zákon (první termodynamickou větu) lze vyjádřit rovnicí (Q – teplo, m – hmotnost, c – měrná tepelná kapacita, T – termodynamická teplota, U – vnitřní energie, W– práce, p – tlak, V – objem plynu, N – počet molekul, k – Boltzmannova konstanta):
a) ∆Q = m · c · ∆T
b) ∆U = ∆W + ∆Q
c) p · V = N · k · T
d) c = ∆Q / ∆T
Správná odpověď: b

5.47. Při adiabatickém ději:
a) plyn nekoná práci
b) plyn může konat práci pouze na úkor své vnitřní energie
c) vnitřní energie se mění pouze tepelnou výměnou
d) vždy zůstává konstantní teplota i objem
Správná odpověď: b

5.48. Při izochorickém ději:
a) plyn koná práci pouze na úkor své vnitřní energie
b) se nemění vnitřní energie plynu
c) plyn nekoná mechanickou práci
d) nedochází k tepelné výměně
Správná odpověď: c

5.49. Při izotermickém ději:
a) nedochází k tepelné výměně
b) plyn práci nekoná
c) se nemění teplota
d) plyn koná práci při současném vzrůstu teploty
Správná odpověď: c

5.50. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = −30 °C, T  303 K
b) t = −243 °C, T  30 K
c) t = +30 °C, T  243 K
d) t = −3 °C, T  270 K
Správná odpověď: b, d

5.51. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = 10 °C, T  263 K
b) t = 263 °C, T  10 K
c) t = 283 °C, T  10 K
d) t = 10 °C, T  283 K
Správná odpověď: d

5.52. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = 50 °C, T  323 K
b) t = −18 °C, T  247 K
c) T = 323 K, t  −50 °C
d) t = 0 °C, T  273 K
Správná odpověď: a, d

5.53. Rovnovážný děj:
a) je děj, při kterém se nemění stavové veličiny
b) je děj, při kterém se nemění žádné veličiny
c) si představujeme jako posloupnost rovnovážných stavů, přičemž stavové veličiny se mění libovolně rychle
d) je děj, při němž se stavové veličiny mění dostatečně pomalu, takže stav systému můžeme v každém okamžiku považovat za rovnovážný
Správná odpověď: d

5.54. Rovnovážný stav:
a) odpovídá nejpravděpodobnějšímu uspořádání systému
b) je stav, do kterého termodynamický systém dospěje, vyvíjí-li se izolován od svého okolí
c) nastává po vydání tepla soustavou
d) je stav, v němž má entropie dané soustavy maximální hodnotu
Správná odpověď: a, b, d

5.55. Tělesa, která jsou při vzájemném dotyku ve stavu termodynamické rovnováhy:
a) mají stejné teplo
b) mají stejnou teplotu
c) mají stejnou potenciální energii
d) mají naprosto stejné fyzikální vlastnosti
Správná odpověď: b

5.56. Tepelný stroj pracuje s ohřívačem o teplotě 100 °C a chladičem o teplotě 20 °C. Ideální účinnost tohoto stroje je:
a) 80 %
b) 21 %
c) 4 %
d) 0,21
Správná odpověď: b, d

5.57. Teplo je:
a) stavová veličina udávaná v kelvinech
b) forma energie, podmíněná kinetickou energií molekul
c) stavová veličina, která je určena rychlostí neuspořádaného pohybu molekul
d) fyzikálně-chemická veličina vyjadřující reakční schopnosti molekul
Správná odpověď: b

5.58. Teplo se může šířit:
a) vedením (kondukcí) v tepelně vodivých materiálech
b) prouděním (konvekcí) v tekutinách
c) vyzařováním (radiací) neboli sáláním
d) vakuem
Správná odpověď: a, b, c, d

5.59. Teplota 0 K:
a) odpovídá teplotě tání ledu při tlaku 101,3 kPa
b) je teplota, při které tuhne tekutý vodík
c) odpovídá teplotě 273,15 °C
d) je stav látky, jehož nelze úplně dosáhnout, při němž by ustal tepelný pohyb molekul
Správná odpověď: d

5.60. Teplota 37,5 °C má na termodynamické stupnici hodnotu:
a) 310,65 K
b) 37,5 K
c) −37,5 K
d) 298,34 K)
Správná odpověď: a

5.61. Teplota kapalného dusíku je 77 K, to odpovídá teplotě přibližně:
a) −4 °C
b) −196 °C
c) 350 °C
d) −77 °C
Správná odpověď: b

5.62. Teplota lidského těla je přibližně:
a) −236 K
b) 236 K
c) 37 K
d) 310 K
Správná odpověď: d

5.63. Teplota plynu:
a) je nezávislá na jakékoliv veličině
b) je mírou střední kinetické energie molekul
c) je mírou střední potenciální energie molekul
d) nezávisí na kinetické energii molekul
Správná odpověď: b

5.64. Teplota plynu:
a) nezávisí na kinetické energii molekul
b) roste, jestliže se zvyšuje střední kvadratická rychlost molekul plynu
c) roste, jestliže se zvyšuje střední kinetická energie molekul plynu
d) je nezávislá na jakékoliv veličině
Správná odpověď: b, c

5.65. Teplota termodynamické absolutní nuly je:
a) teplota trojného bodu vodíku
b) teplota trojného bodu vody
c) teplota, při které tuhne tekutý vodík
d) stav látky, jehož nelze úplně dosáhnout, při němž by ustal tepelný pohyb molekul
Správná odpověď: d

5.66. Termodynamická stavová veličina:
a) je souhrnný název pro síly působící na soustavu
b) popisuje pohyb soustavy, např. rychlost
c) je veličina, která určuje stav soustavy
d) je každá fyzikální veličina
Správná odpověď: c

5.67. Tlak ideálního plynu:
a) je přímo úměrný druhé mocnině střední kvadratické rychlosti jeho molekul
b) je nepřímo úměrný druhé mocnině střední kvadratické rychlosti jeho molekul
c) nezávisí na střední kvadratické rychlosti jeho molekul
d) je vždy nulový
Správná odpověď: a

5.68. Účinnost stroje je:
a) výkon za 1 s
b) poměr mezi vykonanou prací a dodanou energií
c) práce za 1 s
d) celková práce, kterou je stroj schopen vykonat
Správná odpověď: b

5.69. Univerzální plynová konstanta R se rovná přibližně:
a) R  8,31 J ·mol−1 · K−1
b) R  9,81 m · s−2
c) R  1,6 J
d) R  8,31 W ·m−2 · K−1
Správná odpověď: a

5.70. Uvažujme termodynamický cyklický děj v systému složeném z tepelného stroje a rezervoárů (zásobníků) se stabilní teplotou. Po skončení jednoho cyklu kruhového děje:
a) se teplota stroje vždy sníží
b) je změna vnitřní energie stroje nulová
c) je vždy celková vykonaná práce nulová
d) se teplota stroje vždy zvýší
Správná odpověď: b

5.71. V tepelně izolované uzavřené místnosti je zapnutá prázdná lednička se stále otevřenými dvířky. Které tvrzení je správné?
a) teplota v místnosti se nemění
b) teplota v místnosti roste
c) teplota v místnosti klesá
d) teplota v místnosti dosáhne 0 °C a již se nezmění
Správná odpověď: b

5.72. Ve vzduchoprázdném (např. kosmickém) prostoru pro šíření tepla z jednoho tělesa na druhé platí (tělesa se navzájem nedotýkají):
a) teplo se může šířit pouze vyzařováním (radiací)
b) teplo se nemůže šířit vůbec
c) předávání tepla je možné pouze mezi absolutně černými tělesy
d) předávání tepla vyzařováním je ovlivňováno vlastnostmi povrchů těles
Správná odpověď: a, d

5.73. Vnitřní energie je:
a) součet celkové kinetické energie neuspořádaně se pohybujících částic tělesa a celkové potenciální energie vzájemné polohy těchto částic
b) pouze energie nukleonů v atomovém jádře
c) rovna celkové potenciální energii vzájemné polohy částic
d) rovna celkové kinetické energii neuspořádaně se pohybujících částic tělesa
Správná odpověď: a

5.74. Základem kinetické teorie stavby látek jsou tři experimentálně ověřené poznatky. Označte tvrzení, které k nim nepatří a není pravdivé:
a) látka kteréhokoliv skupenství se skládá z částic
b) částice na sebe nepůsobí žádnými silami
c) částice na sebe navzájem působí přitažlivými a odpudivými silami
d) částice se v látce pohybují
Správná odpověď: b

5.75. Zapište jednotku tepelné kapacity v základních jednotkách soustavy SI:
a) m2 · kg · K−1 · s−2
b) m2 · K · s−2
c) m2 · kg · °C · s−2
d) m2 · K−1 · s−2
Správná odpověď: a

6. Molekulová fyzika

6.01. Absolutní prodloužení měděné tyče je:
a) nezávislé na přírůstku teploty
b) přímo úměrné jen počáteční délce tyče, nezávislé na teplotě
c) nepřímo úměrné přírůstku teploty
d) přímo úměrné počáteční délce tyče a přírůstku teploty
Správná odpověď: d

6.02. Absolutní vlhkost vzduchu je:
a) největší možná vlhkost při dané teplotě
b) poměr mezi konkrétní vlhkostí vzduchu a maximální vlhkostí vzduchu při téže teplotě
c) hmotnost vodních par v jednotce objemu
d) udávána v jednotkách mol/m
Správná odpověď: c

6.03. Amorfní látky jsou:
a) izotropní
b) uměle připravené, v přírodě se nevyskytují
c) zpravidla krystalické
d) anizotropní
Správná odpověď: a

6.04. Atomová hmotnostní jednotka je definována jako:
a) 1/12 hmotnosti atomu nuklidu uhlíku 12C
b) 1/14 hmotnosti atomu nuklidu dusíku 14N
c) 1/16 hmotnosti atomu nuklidu kyslíku 16O
d) hmotnost atomu nuklidu vodíku 1H
Správná odpověď: a

6.05. Brownův pohyb je důsledkem a projevem:
a) vlivu chemické aktivity mezi částicemi
b) působení elektrostatických sil mezi částicemi
c) uspořádaného pohybu molekul
d) neuspořádaného pohybu molekul
Správná odpověď: d

6.06. Brownův pohyb můžeme pomocí mikroskopu pozorovat na:
a) hrubých částicích, např. o velikosti 0,1 mm
b) částicích velikosti zhruba 1 mikrometr
c) iontech
d) malých molekulách
Správná odpověď: b

6.07. Desublimace je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství plynného do skupenství pevného
c) ze skupenství pevného do skupenství plynného
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: b

6.08. Difúze je:
a) název pro chemické reakce, při kterých látky teplo odevzdávají
b) název pro chemické reakce, při kterých látky teplo přijímají
c) vynucené pronikání částic jedné látky mezi částice druhé látky (např. zahříváním)
d) samovolné pronikání částic jedné látky mezi částice druhé látky
Správná odpověď: d

6.09. Difúze:
a) je způsobena tepelným pohybem částic
b) je důsledkem Brownova pohybu
c) závisí na teplotě
d) je úměrná osmotickému tlaku
Správná odpověď: a, c

6.10. Do nádoby s rozpustnou pevnou barevnou látkou nalijeme vodu. Roztok se rychle zbarví těsně nad danou látkou. Zbarvení se bude dále šířit směrem vzhůru. Pozorovaný děj se nazývá:
a) povrchové napětí
b) vnitřní tření
c) osmóza
d) difúze
Správná odpověď: d

6.11. Fyzikální rozměr či jednotka veličiny relativního prodloužení ϵ je:
a) m
b) 1
c) m2
d) m−1
Správná odpověď: b

6.12. Jednotka měrného skupenského tepla tání vyjádřená v základních jednotkách soustavy SI je:
a) J · kg−1
b) kg ·m−3
c) m2 · s−2
d) kg ·m2 · s−2
Správná odpověď: c

6.13. Jednotkou měrného skupenského tepla tání je:
a) J · K−1
b) J · kg−1
c) J
d) J · K
Správná odpověď: b

6.14. Jednotkou molární hmotnosti je:
a) kg ·mol−1
b) m3 ·mol−1
c) mol
d) 1
Správná odpověď: a

6.15. Jednotkou povrchového napětí v základních jednotkách soustavy SI je:
a) kg ·m · s−1
b) kg ·m · s−2
c) kg ·m−1 · s−2
d) kg · s−2
Správná odpověď: d

6.16. Jednotku povrchového napětí lze vyjádřit jako:
a) J ·m−1
b) N ·m
c) J ·m−2
d) N ·m−1
Správná odpověď: c, d

6.17. Kapalina se na povrchu vypařuje
a) jen při teplotě vyšší nebo rovné než bodu varu
b) uvolňováním molekul z krystalové mřížky
c) v závislosti na teplotě
d) při jakékoli teplotě
Správná odpověď: c, d

6.18. Kapalina v kapiláře vystoupila do určité výšky; do jaké výšky kapalina vystoupí, použijeme-li podobnou kapiláru, ale s dvojnásobným průměrem?
a) výška bude stejná
b) výška bude dvojnásobná
c) výška bude o polovinu větší
d) výška bude nižší
Správná odpověď: d

6.19. Kapalnění (kondenzace) je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství pevného do skupenství plynného
c) ze skupenství plynného do skupenství pevného
d) při jehož průběhu kondenzující látka uvolňuje energii
Správná odpověď: d

6.20. Kapilární elevace je důsledkem:
a) objemové teplotní roztažnosti kapaliny
b) změn teploty stěny kapiláry a kapaliny v ní obsažené
c) rozdílné teploty tuhnutí stěny kapiláry a kapaliny v ní obsažené
d) povrchového napětí
Správná odpověď: d

6.21. Kondenzace je:
a) přeměna plynné fáze v pevnou
b) přeměna kapalné fáze v plynnou
c) přeměna plynné fáze v kapalnou
d) zvýšení tlaku plynu
Správná odpověď: c

6.22. Který z následujících materiálů je vždy anizotropní?
a) amorfní
b) polykrystalický
c) monokrystalický
d) polymer
Správná odpověď: c

6.23. Má-li kapalina v kapiláře volný povrch ve tvaru kulového vrchlíku o poloměru r, pak je kapilární tlak p (σ – povrchové napětí kapaliny):
a) nezávislý na poloměru r
b) přímo úměrný poloměru r
c) dán vztahem p = 2 · σ / r
d) dán vztahem p = 4 · σ / r
Správná odpověď: c

6.24. Máme 10 l studené vody o teplotě 10 °C a 20 l vody teplé 40 °C. Potom platí:
a) smícháním teplé a studené vody obdržíme lázeň o teplotě 30 °C
b) teplá voda má 4krát více vnitřní energie než studená
c) molekuly teplé vody kmitají 4krát rychleji než ve studené
d) přilitím studené vody do teplé klesne entropie o 10 J.
Správná odpověď: a

6.25. Maximální možný rozsah rtut’ového teploměru je:
a) −38 °C až 356 °C
b) 0 °C až 257 °C
c) 35 °C až 43 °C
d) 0 °C až 100 °C
Správná odpověď: a

6.26. Měrná tepelná kapacita je:
a) teplo potřebné k roztání 1 kg dané látky
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg dané látky z teploty tání na teplotu varu
c) teplo potřebné k ohřátí celého daného množství látky o 1 K
d) teplo potřebné k ohřátí 1 kg dané látky o 1 K
Správná odpověď: d

6.27. Měrné skupenské teplo tání je teplo potřebné:
a) k roztání 1 molu látky
b) k roztání 1 kg látky
c) k vzrůstu teploty 1 kg látky o 1 K
d) k vzrůstu teploty 1 kg látky o 1 °C
Správná odpověď: b

6.28. Měrné skupenské teplo tání ledu při 0 °C je 334 J · g−1 měrné skupenské teplo vypařování (varu) je při 100 °C 2256 J · g−1 a měrná tepelná kapacita vody (v rozsahu teplot 0 °C až 100 °c) je přibližně 4200 J · kg−1 · K−1; pak platí:
a) k ohřátí vody z 0 °C na 100 °C je třeba méně tepla než k roztání ledu o stejné hmotnosti při 0 °C
b) k ohřátí vody o teplotě 25 °C na teplotu 100 °C je třeba méně tepla než k odpaření tohoto množství vody při teplotě 100 °C
c) k roztání ledu o dané hmotnosti při 0 °C je třeba méně tepla než k odpaření vody téže hmotnosti při teplotě 100 °C
d) k roztání ledu o teplotě 0 °C a ohřátí vody dané hmotnosti na teplotu 40 °C je třeba stejné teplo jako k ohřátí vody o teplotě 0 °C dané hmotnosti na teplotu 40 °C
Správná odpověď: b, c

6.29. Měřítko na ocelovém pásmu je správné při teplotě t = 15 °C. Byla jím naměřena délka l = 100 m při teplotě t = 5 °C. Jak je třeba opravit naměřenou hodnotu? (Součinitel délkové teplotní roztažnosti oceli αFe = 1,2 · 10−5 K−1)
a) je nutno odečíst 1,2 mm
b) je nutno odečíst 2,4 cm
c) je nutno přičíst 2,4 cm
d) je nutno odečíst 1,2 cm
Správná odpověď: d

6.30. Mezi krystalické látky patří:
a) vosk
b) sklo
c) vápenec
d) led
Správná odpověď: c, d

6.31. Množství tepla potřebné k odpaření 1 kg kapaliny:
a) je určeno měrným skupenským teplem vypařování (varu)
b) je stejně velké jako množství tepla uvolněné kondenzací 1 kg páry téže látky
c) je přímo úměrné hustotě kapaliny
d) je přímo úměrné měrné tepelné kapacitě
Správná odpověď: a, b

6.32. Molární tepelná kapacita je:
a) teplo potřebné k ohřátí 1 m3 látky o 1 K
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky o 1 K
c) teplo potřebné k ohřátí 1 mol látky z teploty tání na teplotu varu
d) teplo potřebné k ohřátí 1 mol látky o 1 K
Správná odpověď: d

6.33. Molekuly v kapalinách na sebe působí:
a) soudržnými mezimolekulovými silami a výsledkem tohoto působení sil na povrchu kapaliny, směřujících do jejího nitra, je snaha zaujmout co nejmenší povrch
b) mezimolekulovými silami a výsledkem tohoto působení sil je snaha kapaliny zaujmout co největší povrch
c) odpudivými silami a v důsledku tohoto působení sil kapalina nezaujímá žádný tvar
d) silami, v jejichž důsledku vzniká povrchové napětí
Správná odpověď: a, d

6.34. Nachází-li se molekula v povrchové vrstvě kapaliny, působí na ni síla:
a) přitažlivá, kolmo k povrchu a směrem dovnitř kapaliny
b) o nulové velikosti
c) odpudivá
d) přitažlivá, kolmo k povrchu a směrem ven z kapaliny
Správná odpověď: a

6.35. Nejlepším tepelným vodičem z uvedených materiálů je:
a) sklo
b) měd’
c) vzduch
d) dřevo
Správná odpověď: b

6.36. Nesprávné přiřazení veličiny a jednotky je:
a) jednotkou skupenského tepla tání je J · K−1
b) jednotkou měrného skupenského tepla tání je J · kg−1
c) jednotkou tepelné kapacity tělesa je J · K−1
d) jednotkou měrné tepelné kapacity (měrného tepla) je J · kg−1 · K−1
Správná odpověď: a

6.37. Nesprávné přiřazení veličiny a jednotky je:
a) jednotkou skupenského tepla vypařování je J · K−1
b) jednotkou měrného skupenského tepla vypařování je J · kg−1
c) jednotkou výhřevnosti je J · kg−1
d) veličina relativní vlhkost vzduchu je bezrozměrná, udáváme ji v procentech
Správná odpověď: a

6.38. Nesprávné tvrzení je:
a) kapaliny se vypařují při každé teplotě
b) při vyšší teplotě se kapaliny vypařují rychleji
c) při vypařování se kapalina samovolně zahřívá (kapalina uvolňuje energii)
d) při teplotě nižší než je teplota varu se kapalina vypařuje jen z povrchové vrstvy
Správná odpověď: c

6.39. Nesprávné tvrzení je:
a) se vzrůstající teplotou se rychlost neuspořádaného pohybu molekul zvyšuje
b) molekuly plynu se neuspořádaně pohybují, volně se otáčejí a narážejí do sebe
c) dané teplotě odpovídá rychlost, kterou se všechny molekuly pohybují
d) molekuly pevné látky kmitají kolem svých středních poloh
Správná odpověď: c

6.40. Nesprávné tvrzení je:
a) teplota varu závisí na tlaku
b) při teplotě vyšší než je teplota varu se kapalina mění v páru nejen v povrchové vrstvě, ale i uvnitř kapaliny
c) při vyšším tlaku se teplota varu zvyšuje
d) teplota varu vody je 100 K
Správná odpověď: d

6.41. Nesprávné tvrzení je:
a) v plazmatu jsou přítomny elektricky nabité částice
b) za normálních podmínek lze v plynu zanedbat přitažlivé síly mezi molekulami díky velkým vzdálenostem
c) částice se v krystalové mřížce nepohybují, nebot’ každá z nich má svoji pevně danou polohu
d) tlak syté páry v uzavřeném prostoru nad kapalinou nezávisí při stálé teplotě na objemu páry
Správná odpověď: c

6.42. O kolik musíme zvýšit teplotu ocelového drátu dlouhého 2 m, aby se prodloužil o 0,6 mm? (Součinitel délkové teplotní roztažnosti oceli α  1,2 · 10−5 K−1)
a) 25 K
b) 250 K
c) 50 K
d) 500 K
Správná odpověď: a

6.43. O měrné tepelné kapacitě platí:
a) voda má větší měrnou tepelnou kapacitu než většina běžných látek
b) jednotkou měrné tepelné kapacity je J · K−1
c) měrná tepelná kapacita látky je zcela nezávislá na teplotě
d) voda má menší měrnou tepelnou kapacitu než většina běžných látek
Správná odpověď: a

6.44. O vodě platí:
a) voda při přechodu z kapalného do pevného skupenství svůj objem zmenšuje
b) při normálním tlaku a při teplotě 0 °C je hustota vody menší než hustota ledu
c) hustota vody o teplotě 20 °C je menší než hustota vody o teplotě 4 °C
d) hustota vody o teplotě 0 °C je menší než hustota vody o teplotě 4 °C
Správná odpověď: c, d

6.45. Označme α teplotní součinitel délkové roztažnosti pevných látek a β součinitel objemové roztažnosti, pak přibližně platí:
a) β  α3
b) β  α / 3
c) β  3 / α
d) β  3 · α
Správná odpověď: d

6.46. Označte správná tvrzení týkající se tepelné kapacity C a měrné tepelné kapacity c, přičemž ∆T je rozdíl termodynamických teplot, ∆t je rozdíl teplot ve °C, Q je teplo potřebné ke změně teploty látky o ∆t, m je hmotnost látky:
a) jednotkou tepelné kapacity je J · K−1
b) C = Q / ∆T = Q / ∆t
c) jednotkou měrné tepelné kapacity je J · kg−1 · K−1
d) c = Q / (m · ∆T ) = Q / (m · ∆t)
Správná odpověď: a, b, c, d

6.47. Označte správná tvrzení:
a) tání je skupenský přechod, při jehož průběhu uvolňuje tající látka energii
b) tuhnutí je skupenský přechod, k jehož uskutečnění musíme tuhnoucí látce energii dodat
c) kapalnění je skupenský přechod, při jehož průběhu uvolňuje látka přecházející do kapalného skupenství energii
d) vypařování je skupenský přechod, k jehož uskutečnění musíme vypařované látce energii dodat
Správná odpověď: c, d

6.48. Platí tvrzení:
a) amorfní látkou je monokrystal
b) amorfní látky jsou takové pevné látky, jejichž částice netvoří souvislou krystalovou strukturu
c) v plazmatu jsou všechny atomy elektricky neutrální
d) v plazmatu se mohou vyskytovat pouze kladně nabité ionty
Správná odpověď: b

6.49. Povrchové napětí kapaliny:
a) závisí na velikosti povrchu kapaliny
b) závisí na prostředí nacházejícím se nad kapalinou
c) jednotkou je N/m
d) představuje povrchovou energii, vztaženou na jednotku plochy kapaliny
Správná odpověď: b, c, d

6.50. Pro vzdálenost r0 mezi dvěma atomy (např. v molekule nebo pevné látce), která odpovídá rovnovážné poloze:
a) je výsledná síla přitažlivá
b) je výsledná síla odpudivá
c) je výsledná síla nulová
d) nelze jednoznačně určit charakter výsledné síly
Správná odpověď: c

6.51. Proces difúze v roztoku:
a) můžeme urychlit snížením teploty
b) můžeme urychlit zvýšením teploty
c) je důsledkem neuspořádaného pohybu molekul roztoku
d) nemůžeme ovlivnit
Správná odpověď: b, c

6.52. Proč se při odpařování kapalina ochlazuje?
a) vypařující se kapalina odebírá zbytku kapaliny část energie
b) při vypařování se část energie kapaliny spotřebuje jako skupenské teplo výparné
c) při vypařování se část energie kapaliny spotřebuje jako skupenské teplo tání
d) při vypařování se část energie kapaliny předá částicím k překonání povrchové vrstvy
Správná odpověď: a, b, d

6.53. Relativní molekulová hmotnost:
a) se udává v kg ·mol−1
b) se udává v m3 ·mol−1
c) se udává v mol
d) je bezrozměrná
Správná odpověď: d

6.54. Relativní vlhkost vzduchu je:
a) hmotnost vodních par v jednotce objemu
b) poměr teploty vzduchu a maximální možné vlhkosti vzduchu při této teplotě
c) poměr mezi danou absolutní vlhkostí vzduchu a maximální možnou absolutní vlhkostí vzduchu při téže teplotě
d) udávána v jednotkách kg ·m3 · K
Správná odpověď: c

6.55. Skupenské teplo kondenzační (kapalnění) je:
a) menší než skupenské teplo vypařování
b) rovno skupenskému teplu vypařování
c) rovno skupenskému teplu tuhnutí
d) větší než skupenské teplo vypařování
Správná odpověď: b

6.56. Součinitel délkové teplotní roztažnosti mědi αCu  1,7 · 10−5 K−1. O kolik se prodlouží měděná tyč dlouhá 2 m při zahřátí o 100 °C?
a) 1,7 · 10−3 m
b) 3,4 cm
c) 1,7 cm
d) 3,4 mm
Správná odpověď: d

6.57. Součinitel objemové roztažnosti vody má záporné hodnoty pro teplotní interval:
a) 0 °C až 10 °C
b) 0 °C až 8 °C
c) −3,98 °C až 0 °C
d) 0 °C až 3,98 °C
Správná odpověď: d

6.58. Součinitel teplotní délkové roztažnosti α se udává v jednotkách:
a) K−1
b) K ·m−1
c) m · K−1
d) m · K
Správná odpověď: a

6.59. Součinitel teplotní objemové roztažnosti β se udává v jednotkách:
a) K
b) m3 · K−1
c) K−3
d) K−1
Správná odpověď: d

6.60. Sublimace je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství plynného do skupenství pevného
c) ze skupenství pevného do skupenství plynného
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: c

6.61. Tání je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství kapalného do skupenství pevného
c) při jehož průběhu uvolňuje látka energii
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: a

6.62. Tepelná kapacita tělesa je:
a) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky k bodu varu
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky o 1 K
c) teplo potřebné k ohřátí daného tělesa o 1 K
d) teplo potřebné k ohřátí daného tělesa k bodu varu
Správná odpověď: c

6.63. Tlak syté páry v uzavřeném prostoru nad kapalinou:
a) s rostoucí teplotou roste
b) s rostoucí teplotou klesá
c) se po zvětšení objemu nad kapalinou ustálí na stejné hodnotě, jaká byla při původním objemu
d) závisí na povrchovém napětí kapaliny
Správná odpověď: a, c

6.64. Trojný bod vody:
a) je počáteční teplotou termodynamické teplotní stupnice
b) vystihuje rovnovážný stav vody, ledu a syté páry
c) je společným bodem křivky tání, křivky syté páry a křivky sublimace
d) udává stav, kdy se voda, led a pára nachází v jedné nádobě (kalorimetru)
Správná odpověď: b, c

6.65. Tuhnutí je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství kapalného do skupenství pevného
c) k jehož uskutečnění musíme látce energii dodat
d) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
Správná odpověď: b

6.66. V jakých jednotkách se udává (jaký rozměr má) relativní vlhkost vzduchu?
a) kg ·m3
b) g ·m−3
c) bez rozměru, většinou udávána v procentech
d) kg ·m−3
Správná odpověď: c

6.67. V jakých jednotkách se udává absolutní vlhkost vzduchu?
a) J · kg−1 · K−1
b) bez rozměru, většinou udávána v procentech
c) kg ·m−3
d) kg ·m3
Správná odpověď: c

6.68. V jakých jednotkách se udává povrchové napětí?
a) N ·m−2
b) N ·m−1
c) N ·m
d) Pa
Správná odpověď: b

6.69. V parní lázni je 100% relativní vlhkost vzduchu. To znamená, že:
a) vlhkost je při dané teplotě maximální
b) teplota odpovídá rosnému bodu
c) je znemožněno odpařování potu z těla
d) na jakémkoli předmětu, chladnějším než je teplota okolního vzduchu, dochází ke kondenzaci
Správná odpověď: a, b, c, d

6.70. V pevných látkách s pravidelným uspořádáním atomů (s krystalovou strukturou) při normální teplotě:
a) nevykonávají atomy žádný pohyb
b) si atomy v důsledku tepelného pohybu vyměňují pozice
c) vykonávají atomy převážně pohyb rotační
d) vykonávají atomy převážně pohyb vibrační
Správná odpověď: d

6.71. V sauně je velmi nízká vlhkost vzduchu. To znamená, že ve srovnání s parní lázní:
a) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ suchý vzduch má nižší tepelnou vodivost
b) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ suchý vzduch má vyšší tepelnou vodivost
c) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ se více ochlazuje pocením
d) tělo nesnese tak vysokou teplotu okolního prostředí, jakou by sneslo v parní lázni
Správná odpověď: a, c

6.72. Ve vodě se vznáší těleso. Předpokládejme, že součinitel teplotní objemové roztažnosti tělesa je větší, než součinitel teplotní objemové roztažnosti vody. Co se stane s polohou tělesa ve vodě, zahřejeme-li těleso i vodu o stejný teplotní rozdíl?
a) těleso se částečně vynoří
b) těleso se bude i nadále vznášet
c) těleso klesne ke dnu
d) poloha tělesa se nezmění
Správná odpověď: a

6.73. Vlivem povrchového napětí σ dokonale smáčivá kapalina o hustotě ρ vystoupí v kapiláře do výšky h nad hladinu kapaliny, do níž je kapilára částečně ponořena; přitom hladina kapaliny v kapiláře vytvoří kulový vrchlík o poloměru r. Tíhové zrychlení je g. Označte správný vztah:
a) h · ρ · g = 2σ · r
b) h · ρ · g = 2σ / r
c) h · ρ · g = σ
d) h · ρ · g = σ / r
Správná odpověď: b

6.74. Výhřevnost látky je:
a) množství tepla uvolněného při spálení celého daného množství látky
b) množství tepla uvolněného při spálení 1 kg dané látky
c) teplo potřebné k spálení celého daného množství látky
d) teplo potřebné k spálení 1 kg dané látky
Správná odpověď: b

6.75. Vypařování je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství pevného do skupenství plynného
c) při němž vypařující se látka přijímá (pohlcuje) energii
d) při němž vypařující se látka uvolňuje energii
Správná odpověď: c

7. Elektřina a magnetismus I

7.01. Ampér je jednotkou:
a) elektrického náboje
b) elektrického napětí
c) elektrického proudu
d) elektrického odporu
Správná odpověď: c

7.02. Ampérhodina je jednotkou:
a) proudu
b) proudového výkonu
c) náboje
d) energie
Správná odpověď: c

7.03. Ampérovo pravidlo pravé ruky slouží k určení:
a) orientace indukčních čar magnetického pole vodiče, kterým protéká elektrický proud
b) velikosti proudu, který protéká vodičem, jenž vytváří magnetické pole
c) velikosti magnetické síly v daném místě magnetického pole
d) velikosti magnetické indukce magnetického pole vodiče, kterým protéká elektrický proud
Správná odpověď: a

7.04. Ampérovo pravidlo pravé ruky zní:
a) uchopíme-li vodič do pravé ruky tak, že palec ukazuje směr proudu, pak prsty ukazují orientaci magnetických indukčních čar
b) velikost proudu, který protéká vodičem, je přímo úměrná délce vodiče
c) směr magnetické síly, která působí na jeden z rovnoběžných vodičů s proudem, závisí na směru proudu v druhém vodiči
d) uchopíme-li vodič do pravé ruky tak, že palec ukazuje proti směru proudu, pak prsty ukazují orientaci elektrického pole
Správná odpověď: a

7.05. Coulombův zákon vyjadřuje sílu:
a) magnetickou
b) která je nepřímo úměrná druhé mocnině vzdálenosti mezi elektrickými náboji
c) gravitační
d) elektrostatickou
Správná odpověď: b, d

7.06. Čtyři stejně velké paralelně zapojené rezistory R budou elektricky ekvivalentní jednomu rezistoru o hodnotě:
a) R/4
b) R/2
c) 4R
d) R1/4
Správná odpověď: a

7.07. Defibrilátor obnovuje pravidelnou srdeční činnost pomocí přesně dávkovaného elektrického výboje z kondenzátoru. Na jaké napětí musí být nabit kondenzátor o kapacitě 2 mF, abychom dosáhli výboje o energii 250 J?
a) 125 V
b) 250 V
c) 500 V
d) 1 kV
Správná odpověď: c

7.08. Dvojpólové rotory alternátorů jsou obvykle konstruovány na frekvenci otáčení 3000 otáček za minutu. Tomu odpovídá frekvence:
a) 100 Hz
b) 30 Hz
c) 300 Hz
d) 50 Hz
Správná odpověď: d

7.09. Ekvipotenciální hladinou rozumíme:
a) hodnotu maximální energie daného nabitého kondenzátoru
b) prostor mezi jádrem a obalem atomu
c) množinu všech bodů, kterým odpovídá v daném elektrickém poli stejná hodnota elektrického potenciálu
d) velikost náboje na povrchu nabitého tělesa
Správná odpověď: c

7.10. Elektrický proud prochází mezi dvěma elektrodami elektrolytem s konstantní vodivostí. Pokud elektrody od sebe vzdálíme, nebo pokud snížíme hladinu elektrolytu pod horní okraj elektrod, proud se zmenší. Odpor elektrolytického vodiče tedy splňuje vztah (ρ – měrný elektrický odpor elektrolytu, d – vzdálenost elektrod, S – plocha té části elektrody, která je ponořena do elektrolytu):
a) R = 1 / (ρ · S )
b) R = ρ · d · S
c) R = ρ · d / S
d) R = 1 / (ρ · d · S )
Správná odpověď: c

7.11. Elektrickým obvodem o odporu R prochází proud I po dobu t. Určete velikost Joulova tepla QJ:
a) QJ = R · I2 / 2
b) QJ = R2 · I · t
c) QJ = R · I · t
d) QJ = R · I2 · t
Správná odpověď: d

7.12. Elektroda spojená s kladným pólem zdroje se nazývá:
a) anion
b) anoda
c) katoda
d) minus pól
Správná odpověď: b

7.13. Elektroda spojená se záporným pólem zdroje se nazývá:
a) katoda
b) anoda
c) plus pól
d) anion
Správná odpověď: a

7.14. Elektronvolt (eV) je jednotkou:
a) napětí
b) náboje
c) energie
d) frekvence
Správná odpověď: c

7.15. Faradayův zákon elektrolýzy má tvar m = A · Q, kde Q je náboj, m je hmotnost vyloučené látky a A je elektrochemický ekvivalent dané látky. Jaký je rozměr veličiny A v soustavě SI?
a) kg · A−1 · s−1
b) kg · A−1 ·m · s−2
c) kg · A−1 ·m · s
d) kg · A · s
Správná odpověď: a

7.16. Faradayův zákon říká, že hmotnost m vyloučené látky při elektrolýze:
a) nezávisí na náboji Q, který prošel elektrolytem
b) je přímo úměrná náboji Q, který prošel elektrolytem
c) je nepřímo úměrná náboji Q, který prošel elektrolytem
d) je přímo úměrná množství elektrolytu
Správná odpověď: b

7.17. Infrazářič o příkonu 800 W byl zapnutý po dobu 150 minut. Množství spotřebované elektrické energie je:
a) 7,2 MJ
b) 120 W · h
c) 2 kWh
d) 72 · 105 W · s
Správná odpověď: a, c, d

7.18. Jak nejlépe odstíníme deskový kondenzátor od vlivů vnějšího elektrického pole?
a) vakuem
b) dielektrikem
c) uzemněným krytem z vodivého materiálu
d) izolační kapalinou (např. olejem)
Správná odpověď: c

7.19. Jednotka zdánlivého výkonu je:
a) V · A2
b) V · A
c) V2 · A
d) V · A−1
Správná odpověď: b

7.20. Jednotkou elektrického napětí je:
a) ampér
b) ohm
c) volt
d) coulomb
Správná odpověď: c

7.21. Jednotkou elektrického odporu je:
a) ampér
b) ohm
c) volt
d) coulomb
Správná odpověď: b

7.22. Jednotkou kapacitance je:
a) Ω
b) T
c) F−1
d) F
Správná odpověď: a

7.23. Jednotkou magnetického indukčního toku Φ je:
a) farad
b) tesla
c) henry
d) weber
Správná odpověď: d

7.24. Jednotkou rezistance je:
a) Ω−1
b) T
c) H
d) Ω
Správná odpověď: d

7.25. Kapacita deskového kondenzátoru se při zvětšení vzdálenosti jeho desek:
a) zvětší
b) zmenší
c) bude zmenšovat nepřímo úměrně vzhledem ke vzdálenosti
d) nezmění
Správná odpověď: b, c

7.26. Kondenzátor defibrilátoru 5 mF je nabit na 400 V, tudíž:
a) jeho energie je 400 J
b) jeho náboj je 2 C
c) jeho energie je 800 J
d) jeho náboj je nepřímo úměrný napětí
Správná odpověď: a, b

7.27. Mějme dva odpory o velikosti 1 kΩ a jeden o velikosti 500Ω. Výsledná vodivost jejich paralelní kombinace bude:
a) 4 mS
b) 2,5 mS
c) rovna převrácené hodnotě součtu velikostí jednotlivých odporů
d) rovna součtu převrácených hodnot jednotlivých odporů
Správná odpověď: a, d

7.28. Mějme dva odpory o velikosti 1 kΩ a jeden o velikosti 500Ω. Výsledná vodivost jejich sériové kombinace bude:
a) 400 µS
b) 2,5 mS
c) rovna převrácené hodnotě součtu velikostí jednotlivých odporů
d) rovna součtu převrácených hodnot jednotlivých odporů
Správná odpověď: a, c

7.29. Mějme dva odpory o velikosti 1 kΩ a jeden o velikosti 500Ω. Výsledný odpor jejich paralelní kombinace bude:
a) 250Ω
b) 2,5 kΩ
c) rovný převrácené hodnotě součtu jejich velikostí
d) rovný součtu jejich převrácených hodnot
Správná odpověď: a

7.30. Mějme dva odpory o velikosti 1 kΩ a jeden o velikosti 500Ω. Výsledný odpor jejich sériové kombinace bude:
a) 250Ω
b) 2,5 kΩ
c) rovný převrácené hodnotě součtu jejich velikostí
d) rovný součtu jejich převrácených hodnot
Správná odpověď: b

7.31. Mějme tři odpory s vodivostmi 1 mS, 10 mS a 0,1 S zapojené paralelně. Výsledná vodivost kombinace bude:
a) 0,111 S
b) 111 kΩ
c) daná součtem jednotlivých vodivostí
d) daná součtem převrácených hodnot jednotlivých odporů, vypočtených ze zadaných vodivostí
Správná odpověď: a, b, c, d

7.32. Na rezistoru s konstantní velikostí R průchodem proudu I vzniká napětí U, přičemž příkon P se mění v teplo. Pak platí vztahy:
a) U = I · R
b) P = I2 · R
c) P = U2 / R
d) I = U / R
Správná odpověď: a, b, c, d

7.33. Na rezistoru s konstantní velikostí R průchodem proudu I vzniká napětí U, přičemž příkon P se mění v teplo. Pak:
a) vztah mezi proudem a napětím určuje Ohmův zákon
b) příkon je kvadratickou funkcí napětí
c) příkon je kvadratickou funkcí proudu
d) proud je lineární funkcí napětí
Správná odpověď: a, b, c, d

7.34. Na rezistoru s konstantní velikostí R průchodem proudu I vzniká napětí U, přičemž příkon P se za čas t promění v teplo QJ. Pak platí vztahy:
a) QJ = U · I · t
b) QJ = I2 · R · t
c) QJ = t · U2 / R √
d) I = QJ / (R · t)
Správná odpověď: a, b, c, d

7.35. Na žárovičce jsou údaje U = 2,4 V, I = 0,6 A. Odpor rozsvícené žárovičky tedy je:
a) 4Ω
b) 40Ω
c) 1,4Ω
d) 0,25Ω
Správná odpověď: a

7.36. Obvod má dvě paralelní větve, každá z nich dva odpory 2 kΩ v sérii. Jaký je celkový odpor kombinace?
a) 1 kΩ
b) 2 kΩ
c) 4 kΩ
d) 0,2 MΩ
Správná odpověď: b

7.37. Označte elektrickou veličinu, které přísluší jednotka coulomb:
a) elektrický náboj
b) elektrický odpor
c) výkon elektrického proudu
d) napětí
Správná odpověď: a

7.38. Označte nesprávné přiřazení mezi veličinou a její možnou jednotkou:
a) jednotkou výkonu elektrického proudu je 1 W
b) jednotkou měrného skupenského tepla je 1 J · kg−1
c) jednotkou intenzity zvuku je 1 W ·m−2
d) jednotkou povrchového napětí je 1 N ·m−2
Správná odpověď: d

7.39. Označte nesprávné tvrzení:
a) ampérhodina je jednotkou elektrického náboje
b) henry je jednotkou indukčnosti
c) ohm je jednotkou reaktance
d) ohm je jednotkou měrného odporu
Správná odpověď: d

7.40. Označte nesprávné tvrzení:
a) ampérsekunda je jednotkou elektrického náboje
b) watthodina je jednotkou energie
c) elektronvolt je jednotkou energie
d) ohm na metr je jednotkou měrného elektrického odporu
Správná odpověď: d

7.41. Označte nesprávné tvrzení:
a) henry je jednotkou induktance
b) volt na metr je jednotkou intenzity elektrického pole
c) hertz je jednotkou frekvence
d) kilowatthodina je jednotkou energie
Správná odpověď: a

7.42. Označte nesprávné tvrzení:
a) weber je jednotkou magnetického indukčního toku
b) farad je jednotkou kapacitance
c) newton na coulomb je jednotkou intenzity elektrického pole
d) volt je jednotkou elektromotorického napětí
Správná odpověď: b

7.43. Označte pravdivá tvrzení:
a) tíha je vektor
b) intenzita elektrického pole je skalár
c) gravitační zrychlení je skalár
d) síla je vektor
Správná odpověď: a, d

7.44. Označte správná tvrzení:
a) velikost intenzity elektrického pole se zmenšuje s druhou mocninou vzdálenosti od bodového náboje, který pole vytváří
b) velikost intenzity pole v okolí bodového náboje je nezávislá na vzdálenosti
c) teče-li vodičem konstantní elektrický proud, pak množství náboje, které projde v daném místě vodičem, je přímo úměrné času
d) množství náboje kondenzátoru je přímo úměrné napětí mezi jeho deskami
Správná odpověď: a, c, d

7.45. Označte správné tvrzení:
a) voltampér je jednotkou zdánlivého výkonu
b) Kelvinův stupeň je jednotkou tepla
c) volt je jednotkou mechanického napětí
d) weber je jednotkou magnetické indukce
Správná odpověď: a

7.46. Označte veličinu, která v Coulombově zákoně vyjadřuje vliv prostředí na vzájemnou sílu působící mezi dvěma elektrickými náboji:
a) permeabilita
b) permitivita
c) modul pružnosti
d) měrná tepelná kapacita
Správná odpověď: b

7.47. Pro kondenzátory platí:
a) kapacita paralelního zapojení stejných kondenzátorů o kapacitě C je 2C
b) kapacita sériového zapojení stejných kondenzátorů o kapacitě C je rovna C
c) při paralelním zapojení kondenzátorů je výsledná kapacita rovna součtu kapacit
d) při sériovém zapojení kontenzátorů je převrácené hodnota výsledné kapacity rovna součtu převrácených hodnot jednotlivých kapacit
Správná odpověď: a, c, d

7.48. Při elektrolýze:
a) putují anionty směrem od anody ke katodě
b) putují anionty směrem od katody k anodě
c) anoda je připojena na kladný pól
d) anoda je připojena na záporný pól
Správná odpověď: b, c

7.49. Při konstantní velikosti odporu je příkon, přeměněný v teplo:
a) kvadraticky závislý na procházejícím proudu
b) kvadraticky závislý na přiloženém napětí
c) přímo úměrný procházejícímu proudu
d) přímo úměrný přiloženému napětí
Správná odpověď: a, b

7.50. Při použití umělých náhrad z různých kovů by v těle pacienta mohlo dojít k nežádoucímu vzniku galvanického napětí. Abychom toto napětí snížili, volíme takové kovy, u nichž:
a) je součet elektrochemických potenciálů co nejmenší
b) je součin elektrochemických potenciálů napětí co nejmenší
c) je rozdíl elektrochemických potenciálů napětí co nejmenší
d) elektrochemické potenciály mají rozdílná znaménka
Správná odpověď: c

7.51. Při úrazu elektrickým napětím 600 V, trvajícím 0,5 s, předpokládáme-li pro jednoduchost stálý odpor těla 3 kΩ:
a) procházel proud 200 mA
b) se vyvinulo teplo 60 J
c) procházel proud 2,5 A
d) byl proud přímo úměrný velikosti odporu
Správná odpověď: a, b

7.52. Při zvětšení vzdálenosti desek odpojeného nabitého ideálního kondenzátoru na dvojnásobek:
a) se zvětší jeho napětí také na dvojnásobek
b) jeho kapacita klesne na polovinu
c) se jeho náboj nezmění
d) se nezmění intenzita elektrického pole mezi deskami
Správná odpověď: a, b, c, d

7.53. Příkon elektrického spotřebiče je 2000 W, užitečný výkon je 700 W. Účinnost spotřebiče je:
a) 2,8
b) 0,35
c) 3,5 %
d) 28 %
Správná odpověď: b

7.54. Reostat o proměnném odporu R je připojen k napětí U. Proud, který jím protéká:
a) je při stálém napětí U přímo úměrný odporu R
b) je při stálém napětí U nepřímo úměrný odporu R
c) nezávisí na napětí U, pouze na odporu R
d) můžeme změřit ohmmetrem
Správná odpověď: b

7.55. Rezistor o odporu R má na svorkách napětí U. Proud, který jím protéká:
a) je při stálém odporu R přímo úměrný napětí U
b) je při stálém odporu R nepřímo úměrný napětí U
c) nezávisí na odporu R, pouze na napětí U
d) můžeme změřit voltmetrem
Správná odpověď: a

7.56. Rozsvícená žárovička kapesní svítilny má odpor 5Ω a je zapojena na napětí 2,4 V. Protéká jí proud:
a) 0,48 A
b) 2,1 A
c) 12 A
d) 4,8 A
Správná odpověď: a

7.57. Siemens je jednotkou:
a) elektrického odporu
b) měrného odporu elektrického vodiče
c) elektrické vodivosti
d) měrné vodivosti
Správná odpověď: c

7.58. Současně s ionizací uvnitř plynu probíhá opačný děj, kdy se nesouhlasně nabité částice přitahují a vytvářejí opět neutrální molekuly. Tento děj se nazývá:
a) rekombinace
b) neutralizace
c) disociace
d) polymerace
Správná odpověď: a

7.59. Spojíme za sebou dvě kombinace dvou odporů, řazených vedle sebe. Všechny čtyři odpory mají stejnou velikost R. Odpor celé kombinace je:
a) 2R
b) 4R
c) R/2
d) R
Správná odpověď: d

7.60. Tesla je jednotkou:
a) magnetické indukce
b) indukčnosti
c) induktance
d) samoindukce
Správná odpověď: a

7.61. U podélného průtoku elektrického proudu tkáněmi je situace jako u paralelního řazení odporů. Odpor svaloviny je 10× menší než u tuku. Dle Joule-Lenzova zákona bude uvolněné teplo v tukové tkáni (v porovnání se svalovou):
a) 10× větší
b) 10× menší
c) 100× menší
d) 100× větší
Správná odpověď: b

7.62. U příčného průtoku elektrického proudu tkáněmi je situace jako u sériového řazení odporů. Odpor svaloviny je 10× menší než u tuku. Dle Joule-Lenzova zákona bude uvolněné teplo v tukové tkáni (v porovnání se svalovou):
a) 10× větší
b) 10× menší
c) 100× menší
d) 100× větší
Správná odpověď: a

7.63. V rentgenové lampě vzniká záření přeměnou kinetické energie letících elektronů, které dopadají na anodu. Jakou kinetickou energii mají elektrony, urychlované anodovým napětím 100 kV při dopadu na anodu, je-li anoda 5 cm od katody? (Náboj elektronu je 1,6 · 10−19 c):
a) 100 keV
b) 5 keV
c) 1,6 · 10−14 J
d) 16 fJ
Správná odpověď: a, c, d

7.64. Varná konvice má příkon 1150 W. Při napětí 230 V jí bude protékat proud:
a) 0,5 A
b) 2 A
c) 0,2 A
d) 5 A
Správná odpověď: d

7.65. Varná konvice určená pro napětí 230 V má příkon 2300 W; její odpor za provozu je:
a) 23Ω
b) 10Ω
c) 529 kΩ
d) 0,1Ω
Správná odpověď: a

7.66. Velikost intenzity elektrického pole bodového náboje:
a) je klesající funkcí vzdálenosti
b) se vzdáleností roste
c) klesá se čtvercem vzdálenosti
d) je nepřímo úměrná vzdálenosti
Správná odpověď: a, c

7.67. Velikost intenzity elektrického pole uvnitř vodivé nabité koule:
a) je konstantní, ale nenulová
b) je nulová
c) závisí na kapacitě koule
d) s rostoucím poloměrem koule roste
Správná odpověď: b

7.68. Vodivost G vlákna žárovky o odporu R:
a) je závislá na teplotě
b) je přímo úměrná odporu
c) s odporem nesouvisí
d) je převrácenou hodnotou odporu
Správná odpověď: a, d

7.69. Vodivost rezistoru 50Ω je:
a) 20 mS
b) 0,02Ω
c) 0,02Ω−1
d) (50Ω)−1
Správná odpověď: a, c, d

7.70. Výkon elektrického proudu I protékajícího odporem R je:
a) I2 · R
b) I / R
c) I · R2
d) I · R
Správná odpověď: a

7.71. Výsledná vodivost dvou stejných, paralelně zapojených rezistorů 50 kΩ je:
a) 40 µS
b) 25 kΩ
c) 10 µS
d) 25 kΩ
Správná odpověď: a, d

7.72. Výsledná vodivost dvou stejných, sériově zapojených rezistorů 50 kΩ je:
a) 40 µS
b) 100 kΩ
c) 10 µS
d) 100 kΩ−1
Správná odpověď: c, d

7.73. Výsledný odpor dvou stejných, paralelně zapojených rezistorů 500 kΩ je:
a) 4 µS
b) 0,25 MΩ
c) 1 MΩ
d) 250 kΩ
Správná odpověď: b, d

7.74. Výsledný odpor dvou stejných, paralelně zapojených rezistorů R je:
a) R
b) rovný jejich geometrickému průměru
c) 2R
d) R/2
Správná odpověď: d

7.75. Výsledný odpor dvou stejných, sériově zapojených rezistorů o odporu 50 kΩ je:
a) 0,1 MΩ
b) 25 kΩ
c) 100 kΩ
d) 50 kΩ
Správná odpověď: a, c

7.76. Výsledný odpor R dvou sériově zapojených rezistorů R1 = 50 kΩ a R2 = 0,1 MΩ je:
a) 150 kΩ
b) 0,15 MΩ
c) 25 kΩ
d) 33,3 kΩ
Správná odpověď: a, b

7.77. Výsledný odpor tří stejných, paralelně zapojených rezistorů R je:
a) R / 3
b) 3 · R
c) R / (1/3)
d) (1/3) · R
Správná odpověď: a, d

7.78. Žárovka má příkon 250 W. Napětí na svorkách žárovky je 230 V. Pak přibližně platí:
a) žárovkou protéká proud 1,1 A
b) žárovkou protéká proud 0,9 A
c) odpor žárovky je 1,1Ω
d) odpor žárovky je 0,9Ω
Správná odpověď: a

7.79. Ω · m je jednotkou:
a) výkonu elektrického proudu
b) účinnosti zdroje
c) měrného odporu elektrického vodiče
d) impulsu síly
Správná odpověď: c

8. Elektřina a magnetismus II

8.01. Časový průběh napětí a proudu je v oscilačním obvodě posunut:
a) o 1/2 periody, tzn., že napětí a proud jsou ve fázi
b) o 1/2 periody, tzn., že mezi napětím a proudem je fázový rozdíl ϕ = π/4 rad
c) o 1/4 periody, tzn., že mezi napětím a proudem je fázový rozdíl ϕ = π/2 rad
d) o λ/2, kde λ je vlnová délka
Správná odpověď: c

8.02. Deformační polarizace:
a) je vyvolána deformací molekuly následkem posunů elektronových obalů a jader
b) projevuje se pouze u iontových molekul
c) u původně nepolárních molekul je jejím výsledkem vznik dipólu
d) jejím výsledkem může být i zvýšený dipólový moment u polárních molekul
Správná odpověď: a, c, d

8.03. Diodou prochází velký proud, jen když je anoda diody:
a) připojena k zápornému pólu = závěrný směr
b) připojena ke kladnému pólu = propustný směr
c) připojena ke kladnému pólu = závěrný směr
d) připojena k zápornému pólu = propustný směr
Správná odpověď: b

8.04. Dohodou bylo určeno, že orientace magnetické indukční čáry vně magnetu je určena směrem:
a) od jižního pólu k severnímu
b) od jižního pólu k jižnímu
c) od severního pólu k severnímu
d) od severního pólu k jižnímu
Správná odpověď: d

8.05. Dvě hlavní části, které tvoří alternátor, jsou:
a) rotor a stator
b) kladná a záporná elektroda
c) anoda a katoda
d) elektrolyt a elektroda
Správná odpověď: a

8.06. Elektromagnetické vlnění je:
a) podélné vlnění vektorů E⃗ a B⃗
b) příčné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem kolmé
c) příčné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem rovnoběžné
d) podélné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem kolmé a v postupné elektromagnetické vlně jsou posunuty o π/2
Správná odpověď: b

8.07. Elektron se v homogenním elektrickém poli pohybuje:
a) po kruhové dráze
b) obecně po parabole
c) konstantní rychlostí
d) tak, že je urychlován proti směru intenzity elektrického pole
Správná odpověď: b, d

8.08. Elektronvolt (eV) je vedlejší jednotkou:
a) energie
b) elektrického náboje
c) elektrického napětí
d) hybnosti
Správná odpověď: a

8.09. Elektrony se mohou podílet na vedení elektrického proudu jako volné nosiče elektrického náboje:
a) v elektrolytu
b) v kovech
c) v ionizovaném plynu
d) v polovodičích
Správná odpověď: b, c, d

8.10. Energie E magnetického pole cívky s indukčností L bez jádra, kterou protéká proud I, je dána vztahem:
a) E = L · I2 / 2
b) E = L2 · I / 2
c) E = L / (2 · I)
d) E = L · I / 2
Správná odpověď: a

8.11. Energie chemické vazby:
a) udává množství energie potřebné k roztržení vazby
b) udává počet vazeb mezi atomy
c) charakterizuje pevnost vazby
d) je možno ji vyjádřit v elektronvoltech
Správná odpověď: a, c, d

8.12. Faradayův zákon elektromagnetické indukce nám říká, že změní-li se magnetický indukční tok uzavřeným vodičem obepínajícím plochu S za dobu ∆t o ∆Φ, indukuje se ve vodiči elektrické napětí. Střední hodnotu tohoto napětí Ui určíme pomocí vztahu:
a) Ui = −S · ∆Φ
b) Ui = −S · ∆Φ / ∆t
c) Ui = −∆Φ / ∆t
d) Ui = −∆Φ · ∆t
Správná odpověď: c

8.13. Fázový rozdíl ϕ napětí a proudu v obvodech střídavého proudu s RLC v sérii určujeme z podmínky (ω – úhlová frekvence):
a) tg ϕ = (ω · L − 1 / (ω ·c)) / R
b) tg ϕ = R (ω · L − 1 / (ω ·c))
c) tg ϕ = ω · L · R
d) tg ϕ = −ω · L / R
Správná odpověď: a

8.14. Impedanci Z obvodu střídavého proudu s RLC v sérii určíme ze vztahu (ω – úhlová frekvence):
a) Z = R2 + (ω · L − 1 / (ω ·c))2
b) Z = R
c) Z = R√2 + (ω · L + 1 / (ω ·c))2
d) Z = R2 − (ω · L)2
Správná odpověď: a

8.15. Indukované elektrické napětí vzniká ve vodiči i při změnách magnetického pole, které vytváří proud procházející tímto vodičem. Tento jev se nazývá:
a) polovodivost
b) vzájemná indukce
c) nevlastní indukce
d) vlastní indukce
Správná odpověď: d

8.16. Indukované napětí:
a) vůbec nezávisí na změně magnetického indukčního toku
b) nezávisí na rychlosti změny magnetického indukčního toku
c) je tím větší, čím je změna magnetického indukčního toku pomalejší
d) je tím větší, čím je změna magnetického indukčního toku rychlejší
Správná odpověď: d

8.17. Indukované proudy vznikají nejen v uzavřených vodičích (resp. elektrických obvodech), ale i v masivních vodičích (plechy, desky, . . . ), které jsou v proměnném magnetickém poli. Tyto proudy označujeme jako vířivé a podle jejich objevitele je nazýváme:
a) Lenzovy
b) Faradayovy
c) Foucaultovy
d) Lorenzovy
Správná odpověď: c

8.18. Induktance obvodu střídavého proudu s indukčností:
a) je lineárně závislá na indukčnosti cívky i na frekvenci střídavého proudu
b) nezávisí na frekvenci střídavého proudu
c) je přímo úměrná indukčnosti cívky a nepřímo úměrná kruhové frekvenci střídavého proudu
d) je kvadraticky úměrná indukčnosti cívky a přímo úměrná kruhové frekvenci střídavého proudu
Správná odpověď: a

8.19. Jako pasivní elektrický oscilační obvod funguje (označení R – rezistor, L – indukčnost, C – kapacita):
a) obvod RR
b) obvod CR
c) obvod LR
d) obvod LC
Správná odpověď: d

8.20. Je-li dioda připojena v propustném směru, potom:
a) má vlastnosti supravodiče
b) její odpor je velký a prochází jí velký proud
c) její odpor je malý a prochází jí velký proud
d) její odpor je velký a prochází jí jen nepatrný proud
Správná odpověď: c

8.21. Je-li lineární elektrický obvod (obvod s prvky RLc) připojen ke zdroji napětí s harmonickým průběhem, pak elektrickým obvodem prochází:
a) stejnosměrný proud, který má harmonický průběh
b) střídavý proud, který má harmonický průběh
c) konstantní stejnosměrný proud
d) ionizační proud
Správná odpověď: b

8.22. Je-li polovodičová dioda zapojena v závěrném směru:
a) je na anodě záporný pól a na katodě kladný
b) prochází jí jen nepatrný proud
c) je její odpor téměř nulový
d) je její odpor velký
Správná odpověď: a, b, d

8.23. Jednotlivá fázová napětí třífázového rozvodu jsou navzájem posunuta o:
a) 30°
b) 120°
c) 90°
d) 2π/3 rad
Správná odpověď: b, d

8.24. Jestliže do volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku prudce zasuneme magnet, potom:
a) se kroužek vychýlí ve směru pohybu magnetu
b) magnet ztrácí své magnetické účinky
c) se poloha kroužku nezmění
d) se kroužek vychýlí proti směru pohybu magnetu
Správná odpověď: a

8.25. Jestliže magnet prudce vysuneme z volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku, potom:
a) se kroužek vychýlí proti směru pohybu magnetu
b) se kroužek vychýlí ve směru pohybu magnetu
c) magnet ztrácí své magnetické účinky
d) se poloha kroužku nezmění
Správná odpověď: b

8.26. Jestliže se směr vektorů E⃗ a B⃗ v elektromagnetické vlně nemění, mluvíme o:
a) čelní vlně
b) stojaté vlně
c) kruhově polarizované elektromagnetické vlně
d) lineárně polarizované elektromagnetické vlně
Správná odpověď: d

8.27. Jestliže vodič protékaný proudem I bude mít směr shodný se směrem magnetických indukčních čar magnetického pole, ve kterém je umístěn, potom:
a) výsledná magnetická síla bude nulová
b) magnetická síla bude maximální
c) vektor magnetické síly bude rovnoběžný s vodičem
d) směr magnetické síly bude shodný se směrem proudu
Správná odpověď: a

8.28. K nejdůležitějším polovodičovým součástkám patří tranzistor. Tvoří ho krystal polovodiče:
a) s jedním přechodem PN
b) se dvěma přechody PN
c) se dvěma přechody NN
d) se třemi přechody PP
Správná odpověď: b

8.29. K výrobě střídavého napětí (resp. proudu) se v energetice používají:
a) akumulátory
b) alternátory
c) transformátory
d) termistory
Správná odpověď: b

8.30. Kapacitance obvodu střídavého proudu s kapacitou je:
a) nezávislá na kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
b) nepřímo úměrná kapacitě kondenzátoru a přímo úměrná frekvenci střídavého proudu
c) přímo úměrná kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
d) nepřímo úměrná kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
Správná odpověď: d

8.31. Když na nabitou částici, která byla v klidu, začne působit homogenní elektrické pole, pak:
a) se částice začne pohybovat rovnoměrně zrychleně
b) se částice začne pohybovat přímočaře směrem rovnoběžným s vektorem intenzity elektrického pole
c) kinetická energie částice v závislosti na čase kvadraticky poroste
d) potenciální energie částice v elektrickém poli bude v závislosti na čase kvadraticky klesat
Správná odpověď: a, b, c, d

8.32. Kmitání odpojeného ideálního elektrického oscilačního obvodu označujeme jako:
a) elektromagnetickou indukci
b) vlastní kmitání LC oscilátoru
c) nucené kmitání LC oscilátoru
d) nevlastní kmitání LC oscilátoru
Správná odpověď: b

8.33. Kombinaci rezistoru a indukčnosti, zapojenou v obvodu střídavého proudu určité frekvence, můžeme charakterizovat jedinou veličinou, která se nazývá:
a) induktance
b) impedance
c) kapacitance
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.34. Kombinaci rezistoru a kondenzátoru, zapojenou v obvodu střídavého proudu určité frekvence, můžeme charakterizovat jedinou veličinou, která se nazývá:
a) induktance
b) impedance
c) kapacitance
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.35. Kondenzátor o kapacitě C nabitý na napětí U má náboj Q; energie E kondenzátoru je dána vztahem:
a) E = Q2 / (2 ·c)
b) E = Q · U2 / 2
c) E = (Q · U /)2
d) E = C · U2 / 2
Správná odpověď: a, c, d

8.36. Konvence, která stanoví, že severní geomagnetický pól je jižním pólem magnetického pole planety Země, vznikla díky tomu, že:
a) v době, kdy vznikla, bylo magnetické pole Země obrácené a postupně se změnilo v důsledku precesního pohybu
b) se autor konvence chtěl pomstít studentům
c) se magnetická střelka obrací svým severním pólem (dle konvence) k severu
d) autor konvence českého původu si spletl S – sever a S – south
Správná odpověď: c

8.37. Magnetické indukční čáry homogenního magnetického pole:
a) jsou na sebe navzájem kolmé
b) jsou různoběžné
c) jsou rovnoběžné
d) mají tvar soustředných koulí
Správná odpověď: c

8.38. Magnetické indukční čáry přímého vodiče s proudem mají tvar:
a) soustředných kružnic rozložených v rovinách kolmých k vodiči se středem v místě průchodu vodiče rovinou
b) přímek rovnoběžných s vodičem
c) soustředných koulí se středem ležícím na vodiči
d) soustředných kružnic rozložených v rovině, v níž vodič leží
Správná odpověď: a

8.39. Magnetické pole charakterizuje vektorová veličina, kterou nazýváme:
a) permeabilita prostředí
b) magnetická indukce
c) hmotnost železného jádra cívky
d) relativní permeabilita
Správná odpověď: b

8.40. Magnetický indukční tok Φ je:
a) vektorová veličina
b) skalární veličina
c) skalární i vektorová veličina (podle vztahu, kde je užita)
d) veličina, jejíž jednotka je základní jednotkou soustavy SI
Správná odpověď: b

8.41. Měrná vodivost elektrolytů:
a) vyjadřuje jejich schopnost vést elektrický proud
b) závisí na koncentraci
c) závisí na teplotě
d) je podstatně menší než u kovových vodičů
Správná odpověď: a, b, c, d

8.42. Mezi efektivní hodnotou napětí fázového U1 a efektivní hodnotou napětí sdruženého√U12 u trojfázového rozvodu platí vztah:
a) U12 = U1 · 3 √
b) U12 = U1 · 2/2
c) U12 = U1 √
d) U12 = U1 · 2
Správná odpověď: a

8.43. Mezi efektivní hodnotou napětí Uef a amplitudou napětí Umax platí vztah:
a) Umax = Uef · 2 √
b) Uef = Umax · 2/2 √
c) Uef = Umax · 1/2 √
d) Umax = Uef · 3
Správná odpověď: a, b, c

8.44. Na nabitou částici, která byla v klidu, začne působit homogenní magnetické pole; potom:
a) se částice začne pohybovat rovnoměrně zrychleně
b) se částice začne pohybovat směrem rovnoběžným se siločarami pole
c) se částice začne pohybovat směrem kolmým k siločarám pole
d) částice zůstane v klidu
Správná odpověď: d

8.45. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní elektrické pole s vektorem intenzity kolmým ke směru pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, ale nikoli směr jejího pohybu
c) dráha se změní na kruhovou
d) dráha se změní na parabolickou
Správná odpověď: d

8.46. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní elektrické pole s vektorem intenzity rovnoběžným se směrem pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, případně i orientace směru jejího pohybu
c) přímočarost pohybu zůstane zachována
d) dráha se změní na parabolickou
Správná odpověď: b, c

8.47. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní magnetické pole se siločarami kolmými ke směru pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, ale nikoli směr jejího pohybu
c) dráha se změní na kruhovou
d) kinetická energie částice se nebude měnit
Správná odpověď: a, c, d

8.48. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní magnetické pole se siločarami rovnoběžnými se směrem pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) ani na velikost rychlosti, ani na směr pohybu to nebude mít žádný vliv
c) dráha se změní na kruhovou
d) kinetická energie částice se nebude měnit
Správná odpověď: b, d

8.49. Napětí mezi fázovým a nulovým vodičem v rozvodné síti střídavého proudu nazýváme:
a) fázové napětí
b) galvanické napětí
c) stejnosměrné napětí
d) sdružené napětí
Správná odpověď: a

8.50. Nestacionární magnetické pole je příčinou vzniku indukovaného elektrického pole. Tento jev nazýváme:
a) elektromagnetická indukce
b) Dopplerův jev
c) elektrolýza
d) polarizace
Správná odpověď: a

8.51. O vedení elektrického proudu v různých prostředích platí:
a) dohodnutý směr proudu odpovídá směru pohybu záporně nabitých částic
b) v kovu jsou volnými částicemi s elektrickým nábojem pouze elektrony
c) elektrony se mohou podílet jako volné částice na přenosu elektrického náboje v ionizovaném plynu
d) v elektrolytu můžou vést proud protony
Správná odpověď: b, c, d

8.52. Odpor rezistoru v obvodu střídavého proudu se nazývá:
a) induktance
b) rezistance
c) indukce
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.53. Okamžité napětí na deskách kondenzátoru v kmitajícím LC obvodu je v závislosti na čase:
a) harmonickou funkcí
b) konstantní
c) během čtvrtiny periody lineárně klesající
d) během čtvrtiny periody lineárně rostoucí
Správná odpověď: a

8.54. Okamžitý proud v kmitajícím LC obvodu v závislosti na čase:
a) po dobu čtvrtiny periody lineárně roste
b) po dobu čtvrtiny periody lineárně klesá
c) je konstantní
d) je harmonickou funkcí
Správná odpověď: d

8.55. Orientaci indukčních čar magnetického pole vodiče, kterým protéká proud I, určujeme pomocí:
a) Pauliho pravidla
b) Flemingova pravidla levé ruky
c) Flemingova pravidla pravé ruky
d) Ampérova pravidla pravé ruky
Správná odpověď: d

8.56. Oscilační obvod, tvořený indukčností L a kapacitou C, kmitá na stejné frekvenci jako obvod, tvořený:
a) indukčností 2L a kapacitou 2C
b) indukčností L/2 a kapacitou 2C
c) indukčností 2L a kapacitou C/2
d) indukčností L/2 a kapacitou C/2
Správná odpověď: b, c

8.57. Označte nesprávné přiřazení mezi veličinou a její možnou jednotkou:
a) jednotkou magnetického indukčního toku je 1 Wb
b) jednotkou měrné tepelné kapacity je 1 J · kg−1 · K−1
c) jednotkou frekvence je 1 Hz
d) jednotkou výkonu je 1 kWh
Správná odpověď: d

8.58. Označte tvrzení, které nám popisuje tranzistorový jev:
a) malá změna teploty vzbuzuje v obvodu báze proud, který je příčinou zániku proudu v obvodu kolektorovém
b) elektromagnetická indukce v kolektorovém proudu je příčinou vzniku mnohem většího proudu v obvodu báze
c) proud je přímo úměrný napětí
d) malá změna proudu v obvodu báze je příčinou mnohem větší změny proudu v obvodu kolektorovém
Správná odpověď: d

8.59. Označte, které z následujících tvrzení pro odpor ideálního rezistoru R je správné:
a) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je větší než v obvodu stejnosměrného proudu
b) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je menší než v obvodu stejnosměrného proudu
c) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je vždy nulový
d) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je stejný jako v obvodu stejnosměrného proudu
Správná odpověď: d

8.60. Označte, který z následujících jevů není zdrojem nestacionárního magnetického pole:
a) nepohybující se vodič s časově proměnným proudem
b) nepohybující se vodič s konstantním proudem
c) nerovnoměrně se pohybující vodič s konstantním proudem
d) pohybující se vodič s časově proměnným proudem
Správná odpověď: b

8.61. Parametry elektrického oscilačního obvodu určujícími podle Thomsonova vzorce jeho frekvenci jsou:
a) indukčnost L a kapacita C
b) kapacita C a odpor R
c) pouze kapacita C
d) indukčnost L a odpor R
Správná odpověď: a

8.62. Podle Faradayova zákona elektrolýzy je hmotnost látek vyloučených na elektrodách přímo úměrná:
a) přiloženému napětí
b) výkonu
c) podílu náboje a proudu
d) prošlému náboji
Správná odpověď: d

8.63. Pohyblivou částí alternátoru je:
a) stator
b) rotor
c) transformátor
d) turbina
Správná odpověď: b

8.64. Pohybuje-li se vodič délky l rychlostí v v homogenním magnetickém poli o magnetické indukci velikosti B kolmo ke směru magnetických indukčních čar, indukuje se v tomto vodiči podle Faradayova zákona elektromagnetické indukce napětí Ui, jehož velikost odpovídá vztahu:
a) Ui = B · v / l
b) Ui = B · v · l
c) Ui = v / (B · l)
d) Ui = B · l / v
Správná odpověď: b

8.65. Polarizace dielektrika znamená:
a) pohyb jeho částic k opačně nabitým elektrodám
b) zorientování elektrických dipólů z atomů či molekul
c) odebírání elektronů z dielektrika
d) vznik vnitřního elektrického pole dielektrika
Správná odpověď: b, d

8.66. Polovodičový prvek používaný pro zesilování se jmenuje:
a) rezistor
b) termistor
c) tranzistor
d) termočlánek
Správná odpověď: c

8.67. Polovodičový prvek určený k měření teploty se jmenuje:
a) rezistor
b) tranzistor
c) termočlánek (ze dvou kovů)
d) termistor
Správná odpověď: d

8.68. Polovodičový prvek určený k usměrňování střídavého proudu se jmenuje:
a) dioda
b) rezistor
c) tranzistor
d) termistor
Správná odpověď: a

8.69. Pro frekvenci f0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) f0 = 1 / 2π · L ·C √
b) f0 = L /C √
c) f0 = L ·C √
d) f0 = 2π · L ·C
Správná odpověď: a

8.70. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1 – napětí a velikost proudu v primární cívce, U2, I2 – napětí a velikost proudu v sekundární cívce):
a) U2 · I1 = U1 · I2
b) U2 / U1 = I1 / I2
c) U2 · I2 = U1 · I1
d) U1 · U2 = I1 · I2
Správná odpověď: b, c

8.71. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1, N1 – napětí, proud a počet závitů primární cívky, U2, I2, N2 – napětí, proud a počet závitů sekundární cívky, k = N2 / N1 – transformační poměr):
a) U2 / U1 = I2 / I1
b) U1 · N2 = U2 · N1
c) k = I1 / I2
d) U1 · I1 = U2 · I2
Správná odpověď: b, c, d

8.72. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1, N1 – napětí, proud a počet závitů primární cívky, U2, I2, N2 – napětí, proud a počet závitů sekundární cívky, k = N2 / N1 – transformační poměr):
a) U1 = U2 / k
b) I1 = k · I2
c) I1 · N1 = I2 · N2
d) N2 / N1 = I1 / I2
Správná odpověď: a, b, c, d

8.73. Pro okamžité hodnoty napětí u a proudu i oscilačního obvodu platí (Um a Im jsou amplitudy napětí a proudu a ω0 je úhlová frekvence vlastního kmitání LC oscilátoru):
a) u = Um, i = Im
b) u = Um · sin (ω0 · t) , i = −Im · sin (ωo · t)
c) u = Um · cos (ω0 · t) , i = −Im · cos (ωo · t)
d) u = Um · cos (ω0 · t) , i = Im · sin (ωo · t)
Správná odpověď: d

8.74. Pro periodu T0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí tzv. Thomsonův vztah, jenž má tvar (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) T0 = 2π ·(√L ·C √ )
b) T0 = 1 / 2π L ·C √
c) T0 = 1 / L ·C √
d) T0 = 2π / L ·C
Správná odpověď: a

8.75. Pro popis magnetického pole zavádíme pojem magnetická indukční čára, která představuje:
a) prostorovou orientovanou křivku, jejíž tečna má v každém bodě vektor magnetického pole v tomto bodě
b) nulovou potenciální hladinu magnetického pole
c) libovolnou potenciální hladinu magnetického pole
d) množinu všech bodů, ve kterých má magnetické pole stejné silové působení
Správná odpověď: a

8.76. Připojíme-li ke zdroji střídavého napětí sériovou kombinaci diody a odporu tak, že odpor je spojen s katodou, potom:
a) obvodem prochází stejnosměrný pulzující proud
b) na odporu naměříme stejnosměrné napětí, přičemž na vývodu spojeném s katodou bude kladný pól
c) jedná se o jednocestné usměrnění střídavého proudu
d) připojením kondenzátoru paralelně k odporu snížíme amplitudu pulzací
Správná odpověď: a, b, c, d

8.77. Pro střídavý proud v obvodu s odporovou zátěží:
a) Ohmův zákon neplatí
b) Ohmův zákon platí
c) Ohmův zákon platí, ale pouze pro malé proudy (I < 1 ma)
d) Ohmův zákon platí, ale pouze pro velké odpory (R > 104Ω)
Správná odpověď: b

8.78. Pro úhlovou frekvenci ω0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) ω0 = 1 / L ·C
b) ω0 = L /C √
c) ω0 = 2π · L /C √
d) ω0 = L ·C
Správná odpověď: a

8.79. Pro velikost indukovaného elektrického proudu Ii, který při magnetické indukci vzniká v každém uzavřeném vodiči, platí (R – odpor vodiče, Ui – elektromotorické napětí indukované ve vodiči):
a) Ii = −Ui
b) Ii = R / Ui
c) Ii = Ui · R
d) Ii = Ui / R
Správná odpověď: d

8.80. Pro velikost magnetické indukce B v bodě, ležícím ve vzdálenosti d od dlouhého přímého vodiče s procházejícím proudem I, při permeabilitě prostředí µ platí:
a) B = 2π · d / I
b) B = µ / (I · π · d)
c) B = 2 · µ · I · π · d
d) B = µ · I / (2π · d)
Správná odpověď: d

8.81. Pro velikost magnetické síly Fm působící na vodič délky d, protékaný proudem I a kolmý k indukčním čarám homogenního magnetického pole s magnetickou indukcí B, platí vztah:
a) Fm = B · I · d
b) Fm = B · I
c) Fm = 1 / (I · d)
d) Fm = I · d / B
Správná odpověď: a

8.82. Proměnné napětí s harmonickým průběhem označujeme jako:
a) střídavé napětí
b) prahové napětí
c) svorkové napětí
d) stejnosměrné napětí
Správná odpověď: a

8.83. Průběh střídavého napětí a proudu a jejich fázový rozdíl lze názorně vyjádřit pomocí:
a) časového a fázového diagramu střídavého napětí a proudu
b) p–V diagramu
c) teplotní závislosti rezistance R
d) velikosti průrazného napětí
Správná odpověď: a

8.84. Při frekvenční modulaci je:
a) časově proměnná frekvence i amplituda nosných kmitů
b) frekvence i amplituda nosných kmitů konstantní
c) frekvence nosných kmitů konstantní a mění se jejich amplituda
d) amplituda nosných kmitů konstantní a mění se jejich frekvence
Správná odpověď: d

8.85. Při galvanickém pokovování:
a) je směr proudu v obvodu opačný než při elektrolýze
b) je pohyb iontů v elektrolytu opačný než při elektrolýze
c) se kationty pohybují od anody k pokovovávanému předmětu na katodě
d) se předmět pokovuje kovem anody
Správná odpověď: c, d

8.86. Při kmitání oscilačního obvodu:
a) energie el. pole rezistoru se mění na energii magnetického pole cívky
b) energie elektrického pole kondenzátoru se mění na energii magnetického pole cívky
c) energie magnetického pole kondenzátoru se mění na energii magnetického pole rezistoru
d) energie magnetického pole kondenzátoru se mění na energii elektrického pole cívky
Správná odpověď: b

8.87. Při transformaci střídavého proudu dochází:
a) ke změně velikosti střídavého proudu
b) ke změně velikosti střídavého napětí
c) k přeměně střídavého proudu na stejnosměrný
d) ke změně frekvence střídavého proudu
Správná odpověď: a, b

8.88. Při výrobě střídavého napětí v alternátorech se využívá jevu:
a) polovodičové vodivosti
b) jiskrového výboje
c) transformace napětí
d) elektromagnetické indukce
Správná odpověď: d

8.89. Při zasunutí nebo vysunutí magnetu do (resp. z) volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku dochází k vychýlení kroužku ve směru pohybu magnetu. Příčinami a podmínkami tohoto jevu jsou:
a) dobrá tepelná vodivost hliníku
b) hliník není přitahován, nebot’ není ferromagnetický
c) velká hustota hliníku
d) indukovaný elektrický proud v hliníkovém kroužku
Správná odpověď: b, d

8.90. Příčinou toho, že kmitání oscilačního obvodu RLC je tlumené, je:
a) nenulová kapacita a indukčnost oscilačního obvodu
b) nenulová indukčnost oscilačního obvodu
c) nenulová kapacita indukčního obvodu
d) nenulový odpor oscilačního obvodu
Správná odpověď: d

8.91. Příklad: Dva elektrické náboje Q a 4Q jsou umístěny ve vzdálenosti 6 cm. Na spojnici obou nábojů je třeba umístit náboj q, aby na něj nepůsobila žádná výsledná elektrická síla. Kde se nachází náboj q?
a) ve vzdálenosti 2 cm od náboje Q
b) ve vzdálenosti 3 cm od náboje 4Q
c) ve vzdálenosti 4 cm od náboje 4Q
d) ve vzdálenosti 1 cm od náboje Q
Správná odpověď: a, c

8.92. Připojením LC oscilátoru ke zdroji harmonického napětí u = Um · sin (ω · t) vzniká v oscilátoru nucené kmitání, přičemž:
a) oscilátor kmitá s úhlovou frekvencí připojeného zdrojeω, nikoliv obecně s úhlovou frekvencí vlastního kmitání ω0
b) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí 2ω0
c) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí ω0/2
d) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí vlastního kmitání ω0
Správná odpověď: a

8.93. Rotor dvojpólového alternátoru pro výrobu proudu o frekvenci 50 Hz se otáčí rychlostí:
a) 50 s−1
b) 50 otáček/min
c) 3000 min−1
d) 50 otáček/s
Správná odpověď: a, c, d

8.94. Rovinný závit, umístěný v homogenním magnetickém poli, se otáčí kolem osy ležící v rovině závitu úhlovou rychlostí ω. Vyberte, které vztahy mohou platit pro velikost magnetického indukčního toku Φ (B – velikost magnetické indukce homogenního magnetického pole, S – obsah plochy rovinného závitu, t – čas; uvažujeme různé možné polohy závitu v čase t = 0):
a) Φ = B · S · tg (ω · t)
b) Φ = B · S · ω · t
c) Φ = B · S · sin (ω · t)
d) Φ = B · S · cos (ω · t)
Správná odpověď: c, d

8.95. Různým součástkám jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založeny. Označte správná přiřazení:
a) bimetalický teploměr – teplotní roztažnost pevných látek
b) termistor – závislost elektrické vodivosti polovodiče na teplotě
c) termočlánek – závislost elektrické vodivosti kovu na teplotě
d) odporový teploměr – závislost měrného elektrického odporu vodiče na teplotě
Správná odpověď: a, b, d

8.96. Severní pól magnetického pole země leží přibližně:
a) v blízkosti jižního geografického pólu
b) v blízkosti severního geografického pólu
c) ve středu Zeměkoule
d) podél rovníku
Správná odpověď: a

8.97. Silové působení magnetického pole na vodič, kterým protéká proud I, je největší:
a) jestliže vodič bude svírat s indukčními čarami magnetického pole úhel o velikosti π rad
b) jestliže vodič bude rovnoběžný s indukčními čarami magnetického pole
c) jestliže vodič bude kolmý k indukčním čarám magnetického pole
d) jestliže vodič bude svírat s indukčními čarami magnetického pole úhel o velikosti π/2 rad
Správná odpověď: c, d

8.98. Skutečné (reálné) cívky mají kromě indukčnosti L také nezanedbatelný odpor R. To znamená, že obvod střídavého proudu s cívkou má vlastnosti:
a) složeného obvodu střídavého proudu s parametry LC v sérii
b) složeného obvodu střídavého proudu s parametry RL v sérii
c) jednoduchého obvodu střídavého proudu s rezistancí R
d) složeného obvodu střídavého proudu s parametry RL v paralelním zapojení
Správná odpověď: b

8.99. Směr indukovaného elektrického proudu Ii určujeme podle následujícího zákona: Indukovaný elektrický proud v uzavřeném obvodu má takový směr, že svým magnetickým polem působí proti změně magnetického indukčního toku, která je jeho příčinou. Tento zákon se podle svého autora nazývá:
a) Lenzův
b) Thomsonův
c) Lorenzův
d) Faradayův
Správná odpověď: a

8.100. Stejnosměrné napětí jednofázovým transformátorem:
a) je možné transformovat pouze v transformačním poměru z nižšího na vyšší napětí
b) lze transformovat pouze jde-li o vysoké napětí
c) je možné transformovat pouze v přirozených násobcích transformačních poměrů
d) nelze transformovat
Správná odpověď: d

8.101. Střídavý obvod je tvořen rezistorem R, připojeným ke střídavému napětí s amplitudou Um. Obvodem prochází střídavý proud I = Im · sin (ω · t), přičemž Im je amplituda střídavého proudu, kterou určíme ze vztahu:
a) Im = R · I
b) Im = R / Um
c) Im = Um · R
d) Im = Um / R
Správná odpověď: d

8.102. Tranzistor je polovodičový krystal se dvěma přechody PN a třemi elektrodami:
a) báze B, emitor E, báze B
b) báze B, kolektor C, selektor S
c) kolektor C, báze B, emitor E
d) dva emitory E1 a E2 a jeden kolektor C
Správná odpověď: c

8.103. Tranzistor může sloužit:
a) k přeměně neelektrických signálů na elektrické (např. fototranzistor)
b) k usměrňování střídavého proudu
c) k výkonovému, napět’ovému či proudovému zesílení
d) k přeměně tepla na energii elektrickou
Správná odpověď: a, b, c

8.104. U ideálního jednofázového transformátoru:
a) se napětí transformují v poměru počtu závitů
b) se proudy transformují v obráceném poměru počtu závitů
c) proudy nelze transformovat (pouze napětí)
d) se proudy transformují v poměru počtu závitů
Správná odpověď: a, b

8.105. Určete velikost magnetické indukce magnetického pole, v němž na vodič délky l = 1 m, umístěný kolmo k magnetickým indukčním čarám, kterým prochází proud I = 1 A, působí síla o velikosti Fm = 1 N:
a) 0 T
b) 3 T
c) 1 T
d) 1/3 T
Správná odpověď: c

8.106. Uvnitř kulového dutého vodiče je elektrické pole:
a) nulové
b) nehomogenní
c) radiální, uprostřed nejsilnější
d) radiální, nejsilnější nejdál od středu
Správná odpověď: a

8.107. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte správné kombinace:
a) galvanický článek – přeměna energie chemické na energii elektrickou
b) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
c) odporový teploměr – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
d) polovodičová dioda – jeden přechod PN
Správná odpověď: a, b, d

8.108. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte nesprávné kombinace:
a) galvanický článek – vznik elektromotorického napětí mezi dvěma elektrodami ponořenými do elektrolytu
b) termočlánek – přeměna tepelné energie na energii elektrickou
c) odporový teploměr – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
d) tranzistor – dva přechody PN, kterých lze využít k zesílení
Správná odpověď: c

8.109. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte nesprávné kombinace:
a) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
b) bimetalický teploměr – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
c) polovodičová dioda – využití dvou přechodů PN
d) termočlánek – vznik potenciálního rozdílu při zahřátí spoje dvou různých kovů
Správná odpověď: c

8.110. V cyklotronu (urychlovači částic) se trajektorie letících částic ve vnějším magnetickém poli stáčí do kruhu působením magnetické Lorentzovy síly. To znamená, že:
a) elektrony se stáčejí na opačnou stranu než protony
b) neutrony nelze v cyklotronu urychlovat
c) větší magnetická indukce působí větší zakřivení dráhy
d) čím rychleji částice letí, tím větší silou jsou vychylovány
Správná odpověď: a, b, c, d

8.111. V elektrickém obvodu, kterým prochází střídavý proud, jsou zapojeny rezistory, cívky a kondenzátory. Potom platí:
a) na kondenzátorech předbíhá napětí před proudem o π/2
b) na kondenzátorech předbíhá proud před napětím o π/2
c) na cívkách se zpožd’uje proud za napětím o π/2
d) k fázovému posuvu mezi napětím a proudem u rezistorů nedochází
Správná odpověď: b, c, d

8.112. V homogenním magnetickém poli pro velikost magnetické indukce B platí:
a) B = 1 T (vždy)
b) B = 0 (vždy)
c) B = konst.
d) B lineárně klesá se vzdáleností
Správná odpověď: c

8.113. V ionizovaném plynu se mohou podílet na vedení proudu:
a) jen kladně a záporně nabité ionty
b) pouze elektrony
c) neutrony
d) elektrony, kladně i záporně nabité ionty
Správná odpověď: d

8.114. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistancí R:
a) napětí předchází proud a fázový rozdíl je −π/2 nebo 3π/2
b) proud předchází napětí a fázový rozdíl je π/2
c) má průběh střídavého napětí a proudu stejnou fázi a jejich fázový rozdíl je nulový
d) má průběh střídavého napětí a proudu stejnou fázi a jejich fázový rozdíl je π/2
Správná odpověď: c

8.115. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistorem a indukčností v serii:
a) napětí na indukčnosti se za proudem zpožd’uje o π/2 rad
b) proud se za napětím na indukčnosti zpožd’uje o π/2 rad
c) proud a napětí kmitají ve fázi
d) napětí a proud kmitají v protifázi
Správná odpověď: b

8.116. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistorem a kondenzátorem v sérii:
a) napětí na kondenzátoru předbíhá proud o π/2 rad
b) proud předbíhá napětí na kondenzátoru o π/2 rad
c) napětí a proud kmitají ve fázi
d) napětí a proud kmitají v protifázi
Správná odpověď: b

8.117. V jednofázové sít’ové zásuvce (používané běžně v domácnostech) rozvodné sítě v EU je:
a) fázové napětí 230 V
b) sdružené napětí 230 V
c) fázové napětí 400 V
d) sdružené napětí 400 V
Správná odpověď: a

8.118. V nestacionárním magnetickém poli se vektor magnetické indukce:
a) mění s časem
b) vždy anuluje
c) nemění
d) nemění s časem
Správná odpověď: a

8.119. V obvodech střídavého proudu platí:
a) induktance je induktivní reaktance
b) impedance je ve fázorovém diagramu složená z rezistance a reaktance
c) kapacitance je kapacitní reaktance
d) pro kapacitanci a induktanci můžeme užít společný pojem reaktance
Správná odpověď: a, b, c, d

8.120. V obvodu střídavého proudu harmonického průběhu s indukčnostmi a kapacitami platí:
a) na kapacitách předbíhá proud před napětím o π/2 rad, zatímco na indukčnostech se o π/2 rad opožd’uje za napětím
b) na kapacitách se zpožd’uje napětí za proudem o čtvrtinu periody
c) na indukčnostech předbíhá napětí před proudem o π/2 rad
d) na indukčnostech napětí předbíhá proud o čtvrtinu periody
Správná odpověď: a, b, c, d

8.121. V obvodu střídavého proudu o úhlové frekvenci ω a s indukčností L platí pro induktanci XL vztah:
a) XL = L · ω2 / 2
b) XL = 1 / (ω · L)
c) XL = L / ω
d) XL = ω · L
Správná odpověď: d

8.122. V obvodu střídavého proudu s kapacitou C a úhlovou frekvencí ω platí pro kapacitanci XC vztah:
a) XC = ω ·C
b) XC = 1 / (ω ·c)
c) XC = ω /C
d) XC = ω ·C2 / 2
Správná odpověď: b

8.123. V obvodu střídavého proudu s odporem, cívkou a kondenzátorem v sérii:
a) proud procházející kondenzátorem předbíhá proud procházející cívkou
b) proud procházející odporem je ve fázi s proudem, procházejícím cívkou
c) napětí na odporu předbíhá napětí na kondenzátoru
d) napětí na cívce a kondenzátoru jsou vzájemně v protifázi
Správná odpověď: b, c, d

8.124. V trojfázové sít’ové zásuvce (např. pro napájení asynchronních motorů v rodinných domech) rozvodné sítě v EU jsou:
a) fázová napětí 230 V
b) sdružená napětí 230 V
c) fázová napětí 400 V
d) sdružená napětí 400 V
Správná odpověď: a, d

8.125. Ve formulaci Faradayova zákona elektromagnetické indukce Ui = −∆Φ/ ∆t je Lenzův zákon zahrnut:
a) v podobě indexu i
b) v podobě znaménka minus
c) ve změně magnetického indukčního toku ∆Φ
d) v časovém rozdílu ∆t
Správná odpověď: b

8.126. Ve vakuu se elektromagnetické vlnění šíří (c = rychlost světla, µo = permeabilita vakua, ϵo = permitivita vakua):
a) rychlostí světla c
b) rychlostí v = 1 / (ϵo · µo) √
c) rychlostí v = c / ϵo · µo √
d) rychlostí v = 1 / ϵo · µo
Správná odpověď: a, d

8.127. Vektor magnetické síly je kolmý jak na vodič, tak na vektor magnetické indukce, a tedy i na směr magnetických indukčních čar. Směr vektoru magnetické síly určíme pomocí:
a) Flemingova pravidla levé ruky
b) Pauliho pravidla
c) Einsteinova pravidla
d) Ampérova pravidla pravé ruky
Správná odpověď: a

8.128. Veličinu XC, která odpovídá podílu amplitud napětí a proudu v jednoduchém obvodu střídavého proudu s kapacitou C, tj. XC = Umax / Imax, nazýváme:
a) kapacita
b) kapacitance
c) induktance
d) rezistance
Správná odpověď: b

8.129. Veličinu XL, která odpovídá podílu amplitud napětí a proudu v jednoduchém obvodu střídavého proudu s indukčností L, nazýváme:
a) indukčnost
b) induktance
c) indukce
d) dedukce
Správná odpověď: b

8.130. Velikost magnetické indukce:
a) je nepřímo úměrná proudu ve vodiči
b) je přímo úměrná proudu ve vodiči
c) je nepřímo úměrná velikosti náboje Q, který projde vodičem za čas t
d) nezávisí na velikosti proudu I ve vodiči
Správná odpověď: b

8.131. Velikost magnetické síly je:
a) vždy stejná jako síla tíhová působící na vodič
b) nezávislá na délce vodiče
c) nepřímo úměrná délce vodiče
d) přímo úměrná délce vodiče
Správná odpověď: d

8.132. Velikost magnetické síly působící na vodič protékaný proudem v homogenním magnetickém poli je:
a) nezávislá na délce vodiče
b) nepřímo úměrná délce vodiče
c) přímo úměrná délce vodiče
d) nezávislá na směru vodiče
Správná odpověď: c

8.133. Vlastní kmitání LC oscilátoru má:
a) při dvojnásobné kapacitě kondenzátoru dvojnásobnou frekvenci
b) při čtyřnásobné indukčnosti cívky poloviční frekvenci
c) v ideálním případě frekvenci určenou pouze kapacitou C a indukčností L, nezávislou na amplitudě kmitů
d) amplitudu určenou velikostí energie, jíž bylo kmitání vybuzeno
Správná odpověď: b, c, d

8.134. Vlastní magnetické pole vytváří v cívce magnetický indukční tok, který prochází závity cívky. Jestliže cívka je v prostředí s konstantní permeabilitou, je tento indukční tok:
a) přímo úměrný proudu v cívce
b) přímo úměrný odporu cívky
c) přímo úměrný hmotnosti cívky
d) nepřímo úměrný proudu v cívce
Správná odpověď: a

8.135. Vlastnosti tranzistoru se využívají v tranzistorovém zesilovači. Činností tranzistoru má změna vstupního proudu ∆I1 za následek změnu výstupního proudu ∆I2. Potom je proudové zesílení β vyjádřeno jako:
a) β = ∆I1 · ∆I2
b) β = ∆I1 / ∆I2
c) β = ∆I2 / ∆I1
d) β = 1 / ∆I1
Správná odpověď: c

8.136. Vlastnosti tranzistoru se využívají v tranzistorovém zesilovači. Činností tranzistoru má změna vstupního proudu ∆I1 za následek změnu výstupního proudu ∆I2. Rozměr (jednotka) veličiny proudového zesílení je:
a) A
b) 1 (bez rozměru)
c) A2
d) V−1
Správná odpověď: b

8.137. Velikost magnetické síly Fm(α) závisí na úhlu α mezi vodičem a směrem magnetických indukčních čar podle vztahu (B – velikost magnetická indukce, I – proud, d – délka vodiče):
a) Fm(α) = B · I · cosα / d
b) Fm(α) = B · I · sin (α / d)
c) Fm(α) = B · I · d · tgα
d) Fm(α) = B · I · d · sinα
Správná odpověď: d

8.138. Vlnová délka elektromagnetického vlnění s frekvencí f je:
a) vzdálenost 1 m / f
b) vzdálenost, do níž dorazí elektromagnetické vlnění za dobu půlperiody T/2
c) vzdálenost, kterou urazí elektromagnetické vlnění za dobu jedné sekundy
d) vzdálenost, kterou urazí elmag. vlnění za dobu jedné periody T = 1 / f
Správná odpověď: d

8.139. Vyberte jednotku, ve které měříme impedanci obvodu střídavého proudu s RLC v sérii:
a) Ω
b) Ω−1
c) F
d) H
Správná odpověď: a

8.140. Vyberte skupinu pouze skalárních veličin:
a) čas, délka, rychlost
b) magnetická indukce, napětí, hustota
c) hmotnost, zrychlení, síla
d) energie, teplota, teplo
Správná odpověď: d

8.141. Vyberte skupinu pouze vektorových veličin:
a) intenzita elektrického pole, zrychlení, hybnost
b) povrchové napětí, impuls síly, tlak
c) úhlová rychlost, úhlové zrychlení, elektrický náboj
d) měrné skupenské teplo, rychlost, účinnost
Správná odpověď: a

8.142. Vyberte správnou kombinaci zařízení – jev či vlastnost:
a) tranzistor – dva PN-přechody
b) termočlánek – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
c) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
d) Galvanický článek – přeměna energie elektrické na chemickou
Správná odpověď: a, c

8.143. Vyberte vztah, který platí pro amplitudu Um celkového napětí v obvodu střídavého proudu s RLC v sérii, jsou-li UR, UL, UC amplitudy napětí na prvcích obvodu:
a) U2 m = U2 R + (UL − Uc)2
b) U2 m = U2 R + U2 L − U2 C
c) Um = UR + UL − UC
d) Um = UR + UL + UC
Správná odpověď: a

8.144. Vyberte, kterým vztahem je dáná velikost magnetického indukčního toku Φ, procházející rovinnou plochou S (B – velikost magnetické indukce, α – úhel, který vektor magnetické indukce svírá s normálou plochy S):
a) Φ = S · sinα / B
b) Φ = 1 / (B · sinα)
c) Φ = B · cosα / S
d) Φ = B · S · cosα
Správná odpověď: d

8.145. Z uvedených veličin jsou vektory:
a) intenzita elektrického pole
b) elektrická kapacita
c) moment hybnosti
d) hybnost
Správná odpověď: a, c, d

8.146. Základním parametrem tranzistoru je proudový zesilovací činitel β (beta), který charakterizuje zesilovací funkci tranzistoru. Rozměr (jednotka) této veličiny je:
a) 1 (bez rozměru)
b) A−2
c) A2
d) A
Správná odpověď: a

8.147. Základním parametrem tranzistoru je:
a) vodivostní koeficient γ
b) transformační koeficient k
c) teplotní činitel α
d) proudový zesilovací činitel β
Správná odpověď: d

8.148. Zapojíme-li diodu do obvodu střídavého proudu, takže dioda pracuje jako jednocestný usměrňovač, platí:
a) výstupní napětí je střídavé a pulsující a obvodem prochází střídavý proud
b) výstupní napětí je stejnosměrné a pulsující a obvodem prochází stejnosměrný proud
c) výstupní napětí je stejnosměrné a konstantní
d) výstupní napětí je střídavé
Správná odpověď: b

8.149. Zapojme do série za sebou postupně rezistor R, kondenzátor C, pak opět rezistor R a kondenzátor C. Výsledné zapojení se bude chovat stejně jako:
a) odpor R/2 v sérii s kondenzátorem 2C
b) odpor 2R v sérii s kondenzátorem C/2
c) odpor R/2 v sérii s kondenzátorem C/2
d) odpor 2R paralelně s kondenzátorem 2C
Správná odpověď: b

8.150. Známe-li velikost síly Fm, která působí na vodič délky d, protékaný proudem I a umístěný kolmo k indukčním čarám, spočítáme velikost magnetické indukce B ze vztahu:
a) B = Fm · I · d
b) B = Fm / (I · d)
c) B = 1 / (Fm · I · d)
d) B = I · d / Fm
Správná odpověď: b

8.151. Ztrátový výkon v elektrické rozvodné síti je:
a) nezávislý na odporu vedení
b) nezávislý na velikosti proudu
c) přímo úměrný velikosti proudu
d) úměrný druhé mocnině velikosti proudu
Správná odpověď: d

8.152. ω je úhlová frekvence zdroje harmonického signálu, k němuž je připojen oscilátor, a ω0 je úhlová frekvence vlastního kmitání oscilátoru. Rezonance pak nastává při splnění podmínky:
a) ω ≫ ω0
b) ω = ω0
c) ω = 10 · ω0
d) ω ≪ ω0
Správná odpověď: b

9. Elektromagnetické vlnění

9.01. Červené světlo:
a) má kratší vlnovou délku než světlo fialové
b) má nižší frekvenci než světlo fialové
c) má vyšší frekvenci než světlo fialové
d) má vlnovou délku větší než 800 nm
Správná odpověď: b

9.02. Čím je prostředí opticky hustší:
a) tím vyšší frekvenci má vlnění procházející prostředím
b) tím rychleji se v něm vlnění šíří
c) tím menší má index lomu
d) tím větší má index lomu
Správná odpověď: d

9.03. Čím je prostředí opticky řidší:
a) tím vyšší frekvenci má vlnění procházející prostředím
b) tím rychleji se v něm vlnění šíří
c) tím má menší index lomu
d) tím má větší index lomu
Správná odpověď: b, c

9.04. Difrakce je:
a) úplný odraz vlnění
b) rozhraní dvou opticky různých prostředí
c) ohyb vlnění
d) optická vada způsobená kulovým výbrusem parabolického zrcadla
Správná odpověď: c

9.05. Elektromagnetické vlnění, a tudíž i světlo:
a) je mechanické podélné vlnění
b) je příčné vlnění, které se šíří i ve vakuu
c) je příčné vlnění, které se nešíří ve vakuu
d) se šíří rychlostí 300 m/s
Správná odpověď: b

9.06. Elektromagnetické záření o vlnové délce 0,5 mikrometru:
a) má frekvenci 6 · 1014 Hz
b) leží v oblasti infračerveného záření
c) má frekvenci 1,7 · 10−15 Hz
d) leží v oblasti viditelného světla
Správná odpověď: a, d

9.07. Elektromagnetické záření o vlnové délce 30 m:
a) patří ve spektru do oblasti mikrovln
b) patří ve spektru do oblasti infračerveného záření
c) má frekvenci (kmitočet) 107 s−1
d) má frekvenci (kmitočet) 109 s−1
Správná odpověď: c

9.08. Elektromagnetické záření o vlnové délce 600 nm:
a) patří do infračervené části spektra
b) patří do ultrafialové části spektra
c) patří ve spektru do oblasti viditelného světla
d) patří ve spektru do oblasti mikrovln
Správná odpověď: c

9.09. Infračervené záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 4 · 10−7 m až 4 · 10−9 m
b) větší než 104 m
c) 10−3 m až 7,7 · 10−7 m
d) 10−10 m až 10−12 m
Správná odpověď: c

9.10. Interval vlnových délek, odpovídající infračervené oblasti záření, je:
a) menší než 10−13 m
b) 1 mm až 770 nm
c) větší než 104 m
d) 4 · 10−4 m až 4 · 10−9 m
Správná odpověď: b

9.11. Izotropní látky:
a) mají v různých směrech různé rychlosti šíření světla
b) mají ve všech směrech stejné rychlosti šíření světla
c) stáčejí rovinu polarizovaného světla
d) špatně vedou teplo
Správná odpověď: b

9.12. Je-li vlnění koherentní, pak mají jeho složky:
a) konstantní fázový rozdíl
b) stejnou frekvenci
c) stejnou amplitudu
d) stejnou vlnovou délku (ve vakuu)
Správná odpověď: a, b, d

9.13. Je-li vlnová délka monochromatického světla ve vakuu λv, pak v prostředí o indexu lomu n bude jeho vlnová délka λn:
a) λn = λv
b) λn = n · λv
c) λn = 2 · n · λv
d) λn = λv / n
Správná odpověď: d

9.14. Jeden druh buněk, nacházejících se v oku, se nazývá čípky. Tyto buňky:
a) se nacházejí na sítnici
b) umožňují černobílé vidění
c) umožňují barevné vidění
d) se nacházejí v oční čočce
Správná odpověď: a, c

9.15. Jeden druh buněk, nacházejících se v oku, se nazývá tyčinky. Tyto buňky:
a) se nacházejí na sítnici
b) umožňují černobílé vidění
c) umožňují barevné vidění
d) se nacházejí v oční čočce
Správná odpověď: a, b

9.16. Jednotkou osvětlení je:
a) lumen
b) kandela
c) lux
d) W ·m−2
Správná odpověď: c

9.17. Jednotkou světelného toku je:
a) lumen
b) lux
c) kandela
d) watt
Správná odpověď: a

9.18. Jednotkou svítivosti je:
a) lumen
b) lux
c) kandela
d) lumen ·m-2
Správná odpověď: c

9.19. Jednotkou zářivého toku je:
a) W
b) lx · sr−1
c) lm · sr−1
d) J
Správná odpověď: a

9.20. Jednotkou zářivého toku je:
a) W
b) W · sr−1
c) W · s
d) J · s
Správná odpověď: a

9.21. Jev, kdy se světlo dostává do geometrického stínu překážky, označujeme jako:
a) ohyb
b) interferenci
c) disperzi
d) difrakci
Správná odpověď: a, d

9.22. Koherentní světelné vlny se interferencí zesilují, mají-li fázový rozdíl roven:
a) π
b) 2π
c) 3π
d) 4π
Správná odpověď: b, d

9.23. Laser:
a) je zdroj vysoce monochromatického elektromagnetického vlnění
b) je zdroj záření s vysokým stupněm koherence
c) se vyznačuje značnou divergencí paprsků
d) je zdrojem světla, která má ryze částicovou a nikoli vlnovou povahu
Správná odpověď: a, b

9.24. Mezi elektromagnetické vlnění nepatří:
a) záření alfa
b) záření beta
c) infračervené záření
d) infrazvuk
Správná odpověď: a, b, d

9.25. Mezi elektromagnetické vlnění patří:
a) ultrazvuk
b) ultrafialové záření
c) RTG záření
d) záření gama
Správná odpověď: b, c, d

9.26. Mikrovlnné záření se neužívá:
a) v radiolokaci k měření polohy
b) v mobilních telefonech
c) k sušení domácích zvířat po koupání
d) při navigaci parníků
Správná odpověď: c

9.27. Množství světla dopadajícího na sítnici oka je regulováno:
a) duhovkou
b) rohovkou
c) změnou průměru panenky (zornice)
d) akomodací čočky
Správná odpověď: a, c

9.28. Monochromatickému světlu se nejvíce přibližuje světlo:
a) žárovky
b) zářivky
c) sluneční
d) laseru
Správná odpověď: d

9.29. Newtonova skla se používají:
a) k měření vlnové délky světla
b) k polarizaci světla
c) k určování úhlu stočení roviny polarizovaného světla
d) k rozlišení řádného a mimořádného paprsku
Správná odpověď: a

9.30. O bílém světle platí:
a) smísením barevných složek světla v určitém poměru můžeme dostat světlo, které vnímáme jako bílé
b) je to každé světlo s vlnovými délkami mezi 400 nm až 760 nm
c) je to směs světel s vlnovými délkami blízkými ultrafialovému záření
d) je to směs světel s vlnovými délkami blízkými infračervenému záření
Správná odpověď: a

9.31. O fotonech platí:
a) foton červeného světla má poloviční energii než foton fialového světla
b) foton červeného světla má poloviční frekvenci než foton fialového světla
c) foton fialového světla má poloviční vlnovou délku než foton červeného světla
d) foton ultrafialového záření má vyšší frekvenci než foton fialového světla
Správná odpověď: a, b, c, d

9.32. O rentgenovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než záření infračervené
b) má menší vlnovou délku než záření ultrafialové
c) má větší vlnovou délku než viditelné světlo
d) má menší vlnovou délku než záření infračervené
Správná odpověď: c

9.33. O rentgenovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než záření ultrafialové
b) má vyšší frekvenci než viditelné světlo
c) má menší vlnovou délku než viditelné světlo
d) má menší frekvenci než záření infračervené
Správná odpověď: d

9.34. O světle platí:
a) úhel odrazu nezávisí na frekvenci světla
b) úhel lomu nezávisí na frekvenci světla
c) velikost rychlosti světla v daném optickém prostředí závisí pouze na vlastnostech tohoto prostředí
d) při odrazu světelného vlnění na rozhraní s opticky řidším prostředím se mění fáze vlnění
Správná odpověď: a

9.35. O ultrafialovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než světlo viditelné
b) má větší (delší) vlnovou délku než světlo viditelné
c) může způsobit ionizaci
d) vyvolává pigmentaci kůže a zvyšuje riziko kožních karcinomů
Správná odpověď: b

9.36. Ohyb elektromagnetického vlnění na překážkách:
a) nezávisí na rozměrech překážky, ani na vlnové délce elektromagnetické vlny
b) závisí na rozměrech překážky i na vlnové délce elektromagnetické vlny
c) závisí na vlnové délce elektromagnetické vlny, ale nezávisí na rozměrech překážky
d) závisí na rozměrech překážky, ale nezávisí na vlnové délce elektromagnetické vlny
Správná odpověď: b

9.37. Ohyb světla:
a) potvrzuje, že světlo se šíří přímočaře a že světlo je proud částic (fotonů)
b) lze vysvětlit jen vlnovou povahou světla
c) nelze pozorovat jinak než na optické mřížce
d) lze pozorovat na překážkách rozměrů řádově srovnatelných s vlnovou délkou světla
Správná odpověď: b, d

9.38. Opticky aktivní látky:
a) odrážejí veškeré dopadající světlo
b) mají schopnost vytvářet optické záření
c) pohlcují veškeré světlo na ně dopadající
d) mají schopnost stáčet rovinu kmitání polarizovaného světla
Správná odpověď: d

9.39. Opticky hustší prostředí je takové prostředí, kde má světlo:
a) větší útlum
b) větší rozptyl
c) větší rychlost šíření
d) menší rychlost šíření
Správná odpověď: d

9.40. Osvětlení:
a) je fotometrická veličina
b) je veličina, jejíž jednotkou je lux
c) je veličina, jejíž jednotkou je lm/m2
d) je veličina, jejíž jednotkou je W/m2
Správná odpověď: a, b, c

9.41. Plocha má osvětlení 1 lx v případě, kdy:
a) na plochu 1 m2 dopadá rovnoměrně rozdělený světelný tok 1 lm
b) na plochu 1 m2, jejíž normála svírá se směrem šíření úhel 90°, dopadá světelný tok 1 lm
c) hustota zářivého toku je 1 W ·m−2
d) na plochu za 1 s dopadne energie 1 J
Správná odpověď: a

9.42. Plyn se stane elektricky vodivým:
a) průchodem rozhlasových vln
b) zahřátím na extrémě vysokou teplotu při vzniku plazmy
c) při elektrickém výboji
d) při ionizaci
Správná odpověď: b, c, d

9.43. Po průchodu světla do prostředí opticky hustšího je vlnová délka světla:
a) nezměněna
b) větší
c) menší
d) λ = n · λo, kde λo je vlnová délka světla ve vakuu, n je absolutní index lomu prostředí
Správná odpověď: c

9.44. Polarimetr je přístroj:
a) sloužící ke zjišt’ování polarity elektricky nabitých těles
b) k měření velmi nízkých teplot
c) určený k rychlému zhotovování fotografií
d) ke zkoumání některých vlastností látek pomocí polarizovaného světla
Správná odpověď: d

9.45. Polarizátor:
a) z dopadajícího vlnění kmitajícího v různých rovinách vybírá vlnění kmitající v jedné rovině
b) je osoba pracující s polarizovaným světlem
c) je zařízení, kterým se mění stočení kmitové roviny polarizovaného světla u opticky aktivních látek
d) se používá ke zjištění polarity magnetu
Správná odpověď: a

9.46. Porovnejte rychlost šíření světla a zvuku ve vodě (copt  225 000 km · s−1, cakust  1500 m · s−1); rychlost zvuku je přibližně:
a) 1 500 00× menší než rychlost světla
b) 1 500 00× větší než rychlost světla
c) 150× menší než rychlost světla
d) milionkrát menší než rychlost světla
Správná odpověď: a

9.47. Pro šíření světla ve skle platí (index lomu skla se s rostoucí vlnovou délkou světla snižuje – normální disperze):
a) světlo fialové barvy se šíří větší rychlostí než světlo zelené barvy
b) světlo červené barvy se šíří větší rychlostí než světlo žluté barvy
c) světlo se nešíří
d) světlo modré barvy se šíří stejnou rychlostí jako světlo žluté barvy
Správná odpověď: b

9.48. Pro šíření světla ve vakuu platí:
a) světlo fialové barvy se šíří větší rychlostí než světlo zelené barvy
b) světlo červené barvy se šíří větší rychlostí než světlo žluté barvy
c) světlo se nešíří
d) světlo modré barvy se šíří stejnou rychlostí jako světlo žluté barvy
Správná odpověď: d

9.49. Pro vlnovou délku λ elektromagnetického vlnění platí (c je rychlost šíření světla a f je frekvence vlnění):
a) λ = f / c
b) λ = c / f
c) λ = c · f
d) λ = 1 / (c · f )
Správná odpověď: b

9.50. Pro vlnovou délku λ elektromagnetického vlnění platí (c je rychlost šíření světla a T je perioda kmitání):
a) λ = T / c
b) λ = c / T
c) λ = c · T
d) λ = 1 / (c · T )
Správná odpověď: c

9.51. Při lomu monochromatického světla z vakua (n = 1) do vody (n = 1, 33):
a) se rychlost světla sníží 1,33krát
b) se vlnová délka zkrátí 1,33krát
c) se frekvence zvýší 1,33krát
d) může dojít k totálnímu odrazu
Správná odpověď: a, b

9.52. Při ohybu světla na dvojštěrbině platí, že:
a) maxima intenzity vznikají v úhlech, ve kterých je fázový rozdíl roven celočíselným násobkům 2π
b) úhly, ve kterých vznikají interferenční maxima, závisejí na vlnové délce světla
c) úhly, ve kterých vznikají interferenční maxima, nezávisejí na vlnové délce světla, pouze na vzdálenosti štěrbin a vzdálenosti stínítka
d) pro monochrom. světlo nemůže vzniknout víc než jedno interferenční maximum
Správná odpověď: a, b

9.53. Při průchodu rozhraním optických prostředí:
a) se mění frekvence světla
b) se nemění rychlost světla
c) se nemění frekvence světla, mění se však rychlost šíření světla
d) se nemění vlnová délka světla
Správná odpověď: c

9.54. Přibližně platí:
a) tíhové zrychlení g  10 m/s2
b) rychlost zvuku ve vzduchu v  340 m/s  1200 km/h
c) rychlost světla ve vakuu c  3 · 105 km/s
d) normální atmosférický tlak pa  1000 kPa
Správná odpověď: a, b, c

9.55. Přibližně platí:
a) tíhové zrychlení g  9,81 m/s2
b) rychlost zvuku ve vzduchu při normální teplotě a tlaku v  93 km/h
c) rychlost světla ve vakuu c  3 · 105 km/s
d) normální atmosférický tlak pa  101,3 kPa
Správná odpověď: a, c, d

9.56. Příčinou existence dvojlomu světla na některých krystalech je:
a) šíření světla v krystalu v různých směrech různou rychlostí
b) větší index lomu než 1,3
c) optická anizotropie
d) nehomogennost krystalu
Správná odpověď: a, c

9.57. Rentgenové záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 108 nm až 1011 nm
b) menší než 10−13 m
c) přibližně 10−8 m až 10−12 m
d) 10−3 m až 0,77 · 10−6 m
Správná odpověď: c

9.58. Rentgenové záření:
a) je více pohlcováno v kostech než ve svalech
b) je více pohlcováno ve svalech než v kostech
c) má kratší vlnové délky než záření gama
d) se při průchodu látkou může pohlcovat a jeho energie se pak mění v energii vnitřní
Správná odpověď: a, d

9.59. Rentgenové záření:
a) je vyzařováno při dopadu svazku elektronů, urychleného vysokým napětím, na anodu RTG lampy
b) je vyzařováno rtut’ovou výbojkou
c) vyvolává ionizaci
d) může v některých materiálech vyvolat luminiscenci
Správná odpověď: a, c, d

9.60. Rychlost šíření elektromagnetického vlnění v prostředí o relativní permitivitě ϵr a relativní permeabilitě µr určujeme podle vztahu (c je rychlost světla ve vakuu): √
a) v = c / ϵr · µr √
b) v = c · ϵr · µr
c) v = c / (ϵr · µr)
d) v = c · (ϵr · µr)
Správná odpověď: a

9.61. Rychlost šíření světla je v prostředí opticky hustším:
a) zanedbatelná ve srovnání s prostředím opticky řidším
b) stejná jako v prostředí opticky řidším
c) větší než v prostředí opticky řidším
d) menší než v prostředí opticky řidším
Správná odpověď: d

9.62. Rychlost šíření světla ve skle:
a) je tím větší, čím větší je intenzita světla
b) je větší než ve vakuu
c) nezávisí na barvě světla
d) závisí na barvě světla
Správná odpověď: d

9.63. Rychlost šíření světla:
a) ve vakuu je přibližně 3 · 108 km · s−1
b) ve vaku je přibližně 300 000 km · s−1
c) ve vzduchu je nepatrně vyšší než ve vakuu
d) ve vodě je přibližně 225 · 108 m · s−1)
Správná odpověď: b

9.64. Světelná vlnoplocha:
a) je plocha v každém bodě kolmá ke směru šíření světla
b) je plocha, ve které leží světelné paprsky
c) je rozhraní dvou prostředí, kde dochází k lomu světla
d) je zvlněná vodní hladina
Správná odpověď: a

9.65. Světelné vlnění při odrazu na rozhraní s opticky hustším prostředím:
a) nemění fázi
b) změní fázi na opačnou
c) mění vlnovou délku
d) mění frekvenci
Správná odpověď: b

9.66. Světelný rok je vedlejší jednotkou jedné z následujících fyzikálních veličin:
a) času
b) délky
c) osvětlení
d) světelného toku
Správná odpověď: b

9.67. Světelný tok je:
a) zářivá energie vyzářená zdrojem za 1 sekundu
b) energie vyzářená za 1 sekundu do prostorového úhlu 1 steradián
c) energie vyzařovaná do prostorového úhlu 1 steradián
d) ta část zářivého toku zdroje, která může vyvolat světelný vjem v lidském oku
Správná odpověď: d

9.68. Světlo je:
a) příčné mechanické vlnění (v pevných látkách)
b) příčné elektromagnetické vlnění
c) podélné elektromagnetické vlnění
d) proud fotonů
Správná odpověď: b, d

9.69. Světlo urazí v prostředí o indexu lomu n za určitý čas vzdálenost s. Pro optickou dráhu l platí (optická dráha je vzdálenost, kterou by světlo urazilo za stejný čas ve vakuu):
a) l = n · s
b) l = n / s
c) l = s / n
d) l = (n − 1) · s
Správná odpověď: a

9.70. Tvrdé rentgenové záření má vlnovou délku vzhledem k vlnové délce viditelného světla řádově:
a) 1 000 00× menší
b) 100× menší
c) 100× větší
d) 1 000 00× větší
Správná odpověď: a

9.71. U optické mřížky rozumíme mřížkovou konstantou (periodou mřížky):
a) počet štěrbin na 1 mm
b) šířku jedné štěrbiny
c) vzdálenost středů dvou sousedních štěrbin
d) počet štěrbin na 1 cm
Správná odpověď: c

9.72. Ultrafialové záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 4 · 10−7 m až 10−8 m
b) menší než 10−13 m
c) 390 nm až 770 nm
d) přibližně 10−8 m až 10−12 m
Správná odpověď: a

9.73. Ultrafialové záření:
a) má vyšší frekvenci než viditelné světlo
b) má kratší vlnové délky než viditelné světlo
c) má kratší vlnové délky než RTG záření
d) má vyšší frekvenci než infračervené záření
Správná odpověď: a, b, d

9.74. Ultrafialové záření:
a) vysokých energií má ionizační účinky
b) prochází křemenným sklem s relativně malými ztrátami, proto se používají křemenné baňky na ultrafialové (UV) výbojky
c) je pohlcováno draselným sklem
d) má vlnovou délku kratší než světlo fialové barvy
Správná odpověď: a, b, c, d

9.75. Určete správná tvrzení porovnávající vlnové délky a frekvence záření:
a) ultrafialové záření má vyšší frekvenci než záření infračervené
b) viditelné světlo má vyšší frekvenci než záření ultrafialové
c) viditelné světlo má větší vlnovou délku než záření infračervené
d) ultrafialové záření má menší vlnovou délku než viditelné světlo
Správná odpověď: a, d

9.76. V postupné elektromagnetické vlně:
a) je vektor B⃗ kolmý na směr šíření
b) je vektor E⃗ kolmý na směr šíření
c) jsou vektory E⃗ a B⃗ navzájem kolmé
d) se vektory E⃗ a B⃗ navzájem ruší
Správná odpověď: a, b, c

9.77. Viditelné světlo jsou elektromagnetické vlny o vlnových délkách:
a) 390 nm – 790 nm
b) 0,000 39 nm – 0,000 79 nm
c) 0,000 39 m – 0,000 79 m
d) 390 · 10−12 mm – 790 · 10−12 mm
Správná odpověď: b

9.78. Vlnová délka oranžového světla je 600 nm; frekvence tohoto světla je přibližně:
a) 5 · 1014 s−1
b) 5 · 102 s−1
c) 2 · 10−15 s−1
d) 2 · 1015 s
Správná odpověď: a

9.79. Zákon lomu šířící se vlny na rovinném rozhraní můžeme popsat vztahem (ϵ1 – úhel dopadu, v1 – rychlost vlnění v prvním prostředí, ϵ2 – úhel lomu, v2 – rychlost vlnění v druhém prostředí):
a) sin ϵ1 · sin ϵ2 = v1 / v2
b) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v2 / v1
c) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v1 · v2
d) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v1 / v2
Správná odpověď: d

9.80. Zdrojem elektromagnetického vlnění může být:
a) nepohybující se vodič s konstantním proudem
b) cívka připojená k oscilátoru
c) vodič s časově proměnným proudem
d) rotující magnet
Správná odpověď: b, c, d

10. Optika

10.01. Absolutní index lomu je definován jako:
a) součin rychlosti světla ve vakuu a rychlosti světla v daném prostředí
b) podíl rychlosti světla ve vakuu a rychlosti světla v daném prostředí
c) podíl rychlostí světla ve dvou libovolných prostředích, na jejichž rozhraní dochází k lomu světla
d) podíl úhlu lomu a úhlu dopadu
Správná odpověď: b

10.02. Aby normální oko za dobré viditelnosti na vzdálenost 1 km rozeznalo dva body, musí být od sebe vzdáleny alespoň (tg 1°  0,017, tg 1′  0,0003):
a) 0,3 m
b) 3 m
c) 1,7 m
d) 0,17 m
Správná odpověď: a

10.03. Barevná vada čoček spočívá v tom, že:
a) čočky jsou nehomogenně zbarvené
b) barevné složky bílého světla se lámou do různých ohnisek
c) index lomu závisí na frekvenci světla
d) barva očí je individuální
Správná odpověď: b, c

10.04. Brýle, v nichž jsou použity rozptylky:
a) posunují výsledný obraz předmětu blíž k oční čočce
b) posunují výsledný obraz předmětu dále od oční čočky
c) korigují krátkozrakost
d) korigují dalekozrakost
Správná odpověď: b, c

10.05. Čočky rozptylky:
a) soustřed’ují dopadající rovnoběžné paprsky do jednoho bodu, tzv. ohniska čočky
b) mají zápornou optickou mohutnost
c) mají větší tloušt’ku ve středu než při okraji
d) můžeme použít k zapálení papíru slunečním svitem
Správná odpověď: b

10.06. Čočky spojky:
a) mají větší tloušt’ku při okraji než uprostřed
b) mají zápornou optickou mohutnost
c) soustřed’ují dopadající rovnoběžné paprsky do jednoho bodu, tzv. ohniska čočky
d) využíváme pro jejich schopnost odrážet světlo
Správná odpověď: c

10.07. Dalekozraké oko:
a) korigujeme spojkami
b) korigujeme rozptylkami
c) má nedostatečnou optickou mohutnost k zaostření blízkých předmětů
d) vytváří obraz blízkého předmětu před sítnicí
Správná odpověď: a, c

10.08. Duté kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m, ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět o výšce 1 m; velikost převráceného obrazu předmětu potom je:
a) 33 cm
b) 3,3 m
c) 20 cm
d) 50 cm
Správná odpověď: a

10.09. Duté kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m, ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem leží předmět; potom je obrazová vzdálenost vytvořeného obrazu:
a) 5 m
b) −5 m
c) 10 m
d) 3,3 m
Správná odpověď: d

10.10. Duté zrcadlo:
a) má ohniskovou vzdálenost f > 0
b) vytváří vždy převrácený obraz předmětu
c) vždy zmenšuje obraz předmětu
d) má ohniskovou vzdálenost f < 0
Správná odpověď: a

10.11. Dvě rovinná zrcadla jsou umístěna tak, že svírají úhel 90°. V rovině kolmé k oběma zrcadlům dopadá na první ze zrcadel světelný paprsek, odrazí se od prvního a pak i od druhého zrcadla. Platí, že po odrazu světelného paprsku na obou zrcadlech jsou oba paprsky – dopadající a dvakrát odražený – navzájem rovnoběžné?
a) paprsky nejsou nikdy rovnoběžné
b) paprsky by byly rovnoběžné pouze při dopadu pod úhlem 45◦
c) ano, paprsky jsou vždy rovnoběžné
d) paprsky by byly rovnoběžné jen tehdy, pokud by zrcadla svírala úhel 45◦
Správná odpověď: c

10.12. Dvojvydutá čočka (ve vzduchu):
a) má obě plochy konkávní
b) je v opticky řidším prostředí rozptylkou
c) vytváří vždy zvětšený obraz předmětu
d) má obě plochy konvexní
Správná odpověď: a, b

10.13. Dvojvypuklá čočka (ve vzduchu):
a) má obě plochy konvexní
b) vytváří obraz pouze vzpřímený, skutečný
c) je rozptylkou
d) má obě plochy konkávní
Správná odpověď: a

10.14. Galileův (holandský) dalekohled:
a) je tvořen kombinací spojky a rozptylky
b) je tvořen spojkami
c) vytváří obraz převrácený
d) vytváří obraz vzpřímený a zmenšený
Správná odpověď: a

10.15. Index lomu vakua je:
a) 2
b) 0
c) 1
d) 3 · 108
Správná odpověď: c

10.16. Index lomu vzduchu za standardních podmínek je:
a) blízký 1
b) 1,4
c) 2
d) 0
Správná odpověď: a

10.17. Index lomu:
a) je bezrozměrný
b) se udává v m · s−1
c) se udává v úhlových stupních
d) se udává v radiánech
Správná odpověď: a

10.18. Jaké brýle musí ve vzduchu používat člověk, který při ponoření do vody vidí normálně?
a) spojky
b) rozptylky
c) otázka nemá smysl, pod vodou člověk nemůže vidět ostře
d) žádné brýle nepotřebuje
Správná odpověď: b

10.19. Jednotka s rozměrem m−1:
a) je jednotkou optické mohutnosti
b) je 1 Hz
c) je jednotkou příčného zvětšení
d) je jednotkou ohniskové vzdálenosti
Správná odpověď: a

10.20. Jednotkou optické mohutnosti čočky je:
a) dioptrie
b) metr
c) stupeň
d) kandela
Správná odpověď: a

10.21. Keplerův dalekohled:
a) se skládá ze dvou spojek (objektivu a okuláru)
b) se skládá ze spojky a rozptylky
c) obraz vytvořený objektivem pozorujeme okulárem a je skutečný a přímý
d) je zrcadlový hvězdářský dalekohled
Správná odpověď: a

10.22. Keplerův hvězdářský dalekohled:
a) vytváří vzpřímený obraz
b) je tvořen kombinací spojky a rozptylky
c) je tvořen spojnou soustavou čoček
d) využívá odrazu na dvou hranolech
Správná odpověď: c

10.23. Konvenční zraková vzdálenost je:
a) větší než vzdálenost blízkého bodu normálního oka
b) menší než vzdálenost blízkého bodu normálního oka
c) menší než vzdálenost dalekého bodu normálního oka
d) 25 cm
Správná odpověď: a, c, d

10.24. Konvenční zraková vzdálenost:
a) je konvenčně stanovená vzdálenost, používaná např. při výpočtu zvětšení mikroskopu
b) je největší vzdálenost, ze které vidíme ještě ostře
c) je nejmenší vzdálenost, ze které vidíme ještě ostře
d) je přibližně 15 cm před okem
Správná odpověď: a

10.25. Krátkozraké oko:
a) vytváří obraz velmi vzdáleného předmětu teoreticky za sítnicí
b) korigujeme spojkami
c) má daleký bod v konečné vzdálenosti a blízký bod posunutý k oku
d) má blízký bod posunutý od oka
Správná odpověď: c

10.26. Která z optických soustav má skutečné ohnisko?
a) rovinné zrcadlo
b) duté zrcadlo
c) vypuklé zrcadlo
d) spojná čočka
Správná odpověď: b, d

10.27. Lidské oko je nejcitlivější na světlo:
a) červené
b) žlutozelené
c) bílé
d) černé
Správná odpověď: b

10.28. Mějme tenkou dvojdutou (bikonkávní) čočku s poloměry křivosti r1 a r2 a indexem lomu n. Optická mohutnost této čočky (ve vzduchu):
a) se vypočte ze vztahu ((n − 1) · (r1 + r2))−1
b) je v závislosti na polomě(rech křivosti bud’ kladná, nebo záporná
c) je záporná )
d) se vypočte ze vztahu n · r−1 1 + r−1
Správná odpověď: c

10.29. Mezi základní předpoklady geometrické optiky nepatří:
a) zákon záměnnosti chodu paprsků
b) zákon odrazu
c) zákon zachování rychlosti světla
d) zákon přímočarého šíření paprsků
Správná odpověď: c

10.30. Mezní úhel je úhel:
a) dopadu, při kterém je úhel lomu 0°
b) odrazu, kterému odpovídá úhel dopadu 90°
c) dopadu, při kterém dochází k úplnému odrazu, což může nastat, šíří-li se paprsek z prostředí opticky řidšího do prostředí opticky hustšího
d) dopadu, při kterém je úhel lomu 90°, což může nastat, šíří-li se paprsek z prostředí opticky hustšího do prostředí opticky řidšího
Správná odpověď: d

10.31. Normální oko není schopno rozlišit dva body, jestliže je vidí pod zorným úhlem:
a) 1 úhlový stupeň
b) 2 úhlové minuty
c) 1 úhlová vteřina
d) 0,1 radiánu
Správná odpověď: c

10.32. O viditelném světle lze říci, že:
a) je to elektromagnetické vlnění
b) má vlnovou délku větší než UV záření
c) má jinou fyzikální podstatu než vlny televizního signálu (jedná se o jiný druh vlnění)
d) je ta část záření černého tělesa, která je vnímatelná zrakem
Správná odpověď: a, b, d

10.33. Obraz předmětu umístěného v nekonečné vzdálenosti od dutého kulového zrcadla na jeho optické ose:
a) je skutečný a převrácený
b) vznikne ve středu křivosti zrcadla
c) vznikne v ohniskové rovině zrcadla
d) nevznikne
Správná odpověď: a, c

10.34. Obraz vytvořený objektivem optického mikroskopu je:
a) skutečný
b) pozorován okulárem
c) zvětšený
d) přímý
Správná odpověď: a, b, c

10.35. Obraz vytvořený spojnou čočkou je podle polohy předmětu vzhledem k ohnisku:
a) zvětšený nebo zmenšený, skutečný nebo neskutečný, vždy vzpřímený
b) zvětšený nebo zmenšený, skutečný nebo neskutečný, vzpřímený nebo převrácený
c) vždy zvětšený, skutečný, vzpřímený nebo převrácený
d) vždy zvětšený, skutečný nebo neskutečný, převrácený
Správná odpověď: b

10.36. Oční čočka je:
a) ploskodutá
b) ploskovypuklá
c) dvojvypuklá
d) průsvitná
Správná odpověď: c

10.37. Ohnisková vzdálenost čočky je −50 cm. Optická mohutnost této čočky je:
a) 2 D
b) 5 D
c) 1/2 D
d) −2 D
Správná odpověď: d

10.38. Okulár mikroskopu:
a) nelze použít jako okulár v dalekohledu
b) neovlivňuje zvětšení mikroskopu
c) je tvořen rozptylkami
d) je spojnou soustavou, zde použitou jako lupa
Správná odpověď: d

10.39. Optická mohutnost čočky je −2 D:
a) jde o spojku
b) jde o rozptylku
c) ohnisková vzdálenost je −2 m
d) ohnisková vzdálenost je −0,5 m
Správná odpověď: b, d

10.40. Optická mohutnost čočky je:
a) tloušt’ka čočky
b) převrácená hodnota ohniskové vzdálenosti čočky
c) veličina s jednotkou m−2
d) nezávislá na poloměru křivosti optických ploch čočky
Správná odpověď: b

10.41. Optická mohutnost čočky:
a) je ohnisková vzdálenost čočky udaná v metrech
b) je bezrozměrná veličina
c) je převrácená hodnota ohniskové vzdálenosti čočky v metrech
d) má stejné znaménko jako ohnisková vzdálenost
Správná odpověď: c, d

10.42. Optická mohutnost spojné čočky je +5 D; ohnisková vzdálenost f této čočky je:
a) 5 m
b) 5 dm
c) 2 m
d) 20 cm
Správná odpověď: d

10.43. Optickým intervalem mikroskopu rozumíme:
a) vzdálenost předmětového ohniska objektivu od obrazového ohniska okuláru
b) vzdálenost předmětového ohniska okuláru od obrazového ohniska objektivu
c) délku, o kterou lze posouvat tubusem mikroskopu
d) délku mikroskopu
Správná odpověď: b

10.44. Otvorová vada:
a) je důsledkem špatného zaostřování dalekohledů
b) je důsledkem toho, že čočka nemá ideálně hladký povrch
c) se vyskytuje u parabolického zrcadla a odstraňuje se tím, že uprostřed zrcadla užívaného k vyšetření ucha je otvor
d) se vyskytuje u čoček a je důsledkem toho, že pro paprsky vzdálenější od optické osy vznikají odchylky od ideálního zobrazení (bod se zobrazuje jako neostrý kroužek)
Správná odpověď: d

10.45. Paraxiální paprsky jsou paprsky:
a) procházející pouze středem čočky
b) jdoucí přímo od zdroje světla (bez odrazu)
c) kterými se přímka zobrazuje vždy jako bod
d) jdoucí v blízkosti optické osy
Správná odpověď: d

10.46. Ploskovypuklá (plankonvexní) čočka má poloměr křivosti 25 cm a index lomu 1,5. Její ohnisková vzdálenost je přibližně:
a) +50 cm
b) −50 cm
c) −2 D
d) −20 cm
Správná odpověď: a

10.47. Podle Snellova zákona platí (ϵ1 – úhel dopadu, ϵ2 – úhel lomu, v1, v2 – rychlosti vlnění v prvním a ve druhém prostředí, n1, n2 – indexy lomu prvního a druhého prostředí):
a) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v2 / v1
b) sin ϵ1 / sin ϵ2 = n2 / n1
c) n1 · sin ϵ2 = n2 · sin v1
d) v1 · sin ϵ2 = v2 · sin ϵ1
Správná odpověď: b, d

10.48. Podle znaménkové konvence je hodnota obrazové vzdálenosti a′ vždy záporná pro obraz vytvořený:
a) rozptylnou čočkou
b) spojnou čočkou
c) dutým zrcadlem
d) vypuklým zrcadlem
Správná odpověď: a, d

10.49. Podle znaménkové konvence je předmětová ohnisková vzdálenost kladná pro:
a) dutá zrcadla
b) vypuklá zrcadla
c) spojné čočky
d) rozptylné čočky
Správná odpověď: a, c

10.50. Princip zobrazení spojnou optickou soustavou, kdy se předmět umístěný dále, než činí dvojnásobek ohniskové vzdálenosti, zobrazí skutečný, zmenšený a převrácený, využívá:
a) fotoaparát
b) lupa
c) lidské oko
d) zpětné zrcátko u automobilu
Správná odpověď: a, c

10.51. Pro dutá a vypuklá kulová zrcadla a spojné a rozptylné čočky platí zobrazovací rovnice, která:
a) má tvar 1/a + 1/a′ = 1/ f , kde f je ohnisková vzdálenost, a je vzdálenost předmětu a a′ je vzdálenost obrazu
b) je společná pro uvedené typy zrcadel a čoček při dodržování znaménkové konvence
c) u čoček předpokládá měření vzdáleností od hlavních bodů čočky
d) u zrcadel předpokládá měření vzdáleností od vrcholu zrcadla
Správná odpověď: a, b, c, d

10.52. Pro příčné zvětšení kulového zrcadla platí (a – vzdálenost předmětu, a′ – vzdálenost obrazu, y – výška předmětu, y′ – výška obrazu, f – ohnisková vzdálenost):
a) Z = − f / (a − f )
b) Z = y′ / y
c) Z = −a′ / a
d) Z = a / f
Správná odpověď: a, b, c

10.53. Pro zobrazení spojnou čočkou platí (a – předmětová vzdálenost, f – ohnisková vzdálenost):
a) jestliže a > 2 f , obraz je skutečný, zmenšený a převrácený
b) jestliže a > 2 f , obraz je skutečný, zvětšený a převrácený
c) jestliže a < f , obraz je skutečný, zvětšený a vzpřímený
d) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
Správná odpověď: a, d

10.54. Pro zobrazení spojnou čočkou platí (a – předmětová vzdálenost, f – ohnisková vzdálenost):
a) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
b) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zmenšený a převrácený
c) jestliže a > f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
d) obraz je vždy neskutečný, zmenšený a převrácený
Správná odpověď: a

10.55. Přemístíme-li křemennou spojnou čočku (n = 1,46) ze vzduchu (n = 1) do metylénjodidu (n = 1,74):
a) funguje jako spojka
b) absolutní hodnota její ohniskové vzdálenosti bude větší
c) funguje jako rozptylka
d) zmenší se její optická mohutnost
Správná odpověď: b, c, d

10.56. Přemístíme-li spojnou skleněnou čočku (n = 1,5) ze vzduchu (n = 1) do vody (n = 1,33):
a) funguje jako rozptylka
b) funguje jako spojka
c) zmenší se její optická mohutnost
d) zvětší se její ohnisková vzdálenost
Správná odpověď: b, c, d

10.57. Při sledování spektrálních čar vzdalující se hvězdy:
a) dochází k červenému posunu
b) pozorujeme Dopplerův efekt
c) vlnové délky čar se zkracují
d) zvyšuje se energie dopadajících fotonů
Správná odpověď: a, b

10.58. Přibližná hodnota rychlosti světla ve vakuu je:
a) 340 m · s−1
b) 3 · 108 km · s−1
c) 3 · 108 km · h−1
d) 3 · 108 m · s−1
Správná odpověď: d

10.59. Relativní index lomu:
a) je vyjádřen poměrem rychlosti světla ve vakuu ku rychlosti světla v daném prostředí c / v
b) je vyjádřen poměrem rychlostí světla v daných prostředích v1 / v2
c) pokud je menší než 1 a sinus úhlu dopadu je větší nebo roven relativnímu indexu lomu, nastává úplný odraz
d) při přechodu z opticky řidšího do opticky hustšího prostředí je větší než 1
Správná odpověď: b, c, d

10.60. Rovinné zrcadlo vytváří obraz, který je:
a) zdánlivý, převrácený, zvětšený, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
b) zdánlivý, vzpřímený, stejně veliký, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
c) skutečný, převrácený, zmenšený
d) skutečný, vzpřímený, stejně veliký, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
Správná odpověď: b

10.61. Rozlišovací schopnost mikroskopu:
a) závisí pouze na intenzitě osvětlení
b) je definována jako vzdálenost dvou bodů, které je ještě pozorovatel schopen rozlišit
c) se nemůže změnit výměnou okuláru
d) se nezmění záměnou objektivu a okuláru
Správná odpověď: b

10.62. Rychlost světla v prostředí o indexu lomu 2,0 je:
a) 15 · 107 m/s
b) 3 · 108 m/s
c) 6 · 108 m/s
d) 1,5 · 107 m/s
Správná odpověď: a

10.63. Rychlost šíření světla ve vodě je:
a) závislá na frekvenci
b) větší než ve vzduchu
c) menší než ve vakuu
d) závislá na barvě světla
Správná odpověď: a, c, d

10.64. Řádově porovnejte rychlost šíření světla a zvuku ve vzduchu. Rychlost zvuku je:
a) tisíckrát menší než rychlost světla
b) tisíckrát větší než rychlost světla
c) milionkrát menší než rychlost světla
d) stotisíckrát menší než rychlost světla
Správná odpověď: c

10.65. Spojná čočka má oba poloměry křivosti 20 cm a index lomu 1,5. Její optická mohutnost potom je:
a) +5 D
b) −5 D
c) +0,5 D
d) −1 D
Správná odpověď: a

10.66. Světelnost jednoduchého jednočočkového objektivu fotoaparátu:
a) je dána poměrem mezi ohniskovou vzdáleností objektivu a citlivostí filmu
b) závisí na intenzitě osvětlení fotografované scény
c) udává poměr mezi průměrem vstupního otvoru a ohniskovou vzdáleností objektivu
d) se dá zvýšit použitím fotografického blesku
Správná odpověď: c

10.67. Teplota na povrchu Slunce je přibližně:
a) 1300 °C
b) 6000 K
c) 1000 K
d) 27 000 K
Správná odpověď: b

10.68. Triedr je:
a) dalekohled sestavený z parabolického zrcadla a čočky
b) v principu Galileův (holandský) dalekohled
c) v principu Kellerův dalekohled s přidanými hranoly
d) hranol, pomocí kterého provádíme trojlom světla
Správná odpověď: c

10.69. Úplný (totální) odraz lze využít:
a) u lupy
b) u odrazného hranolu
c) u optických vláken
d) u triedru
Správná odpověď: b, c, d

10.70. Vyberte pravdivá tvrzení:
a) oko není schopno rozlišit zrakové vjemy následující po sobě v intervalu 0,01 s
b) normální oko je schopno rozlišit dva body, jestliže je vidí pod zorným úhlem větším než 1 úhlová minuta
c) oko vnímá barvy nezávisle na intenzitě osvětlení
d) normální oko není schopno rozlišit dva body, které vidí pod zorným úhlem 0,1 radiánu
Správná odpověď: a, b

10.71. Vyberte správný vzorec pro ohniskovou vzdálenost čočky o indexu lomu n ve vzduchu ( f – ohnisková vzdálenost; r1, r2 – poloměry křivosti čočky):
a) 1/ f = (n − 1) · (1/r1 + 1/r2)
b) f = (n − 1) · (1/r1 + 1/r2)
c) f = (n − 1) · (r1 + r2)
d) 1/ f = (n − 1) · (r1 + r2)
Správná odpověď: a

10.72. Vypuklé kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m. Ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět o výšce 1 m. Velikost obrazu předmětu je:
a) 33 cm
b) 3,3 m
c) 20 cm
d) 50 cm
Správná odpověď: c

10.73. Vypuklé kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m. Ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět, jehož zdánlivý obraz je od zrcadla vzdálen:
a) 5 m
b) 2 m
c) 10 m
d) 3,3 m
Správná odpověď: b

10.74. Vypuklé zrcadlo:
a) může vytvářet skutečný i neskutečný (zdánlivý) obraz předmětu
b) má ohniskovou vzdálenost f > 0
c) vytváří vždy vzpřímený obraz předmětu
d) vytváří vždy neskutečný (zdánlivý) obraz předmětu
Správná odpověď: c, d

10.75. Vzduchová bublina se chová ve vodě přibližně jako:
a) spojka
b) rozptylka
c) spojka nebo rozptylka v závislosti na vlnové délce světla
d) kulové zrcadlo
Správná odpověď: b, d

10.76. Ze zákona lomu sin α/sin β = n2 /n1 plyne, že pro úhel α rovný meznímu úhlu platí (α – úhel dopadu v prostředí s indexem lomu n1, β – úhel lomu v prostředí s indexem lomu n2):
a) sinα = 0
b) sinα = 1
c) sinα = n2 / n1
d) sinα = 1 / n2
Správná odpověď: c

10.77. Zrcadla:
a) využívají lomu světla
b) způsobují rozklad světla na jednotlivé barevné složky
c) odrážejí světlo dle zákona odrazu (úhel dopadu světla je roven úhlu odrazu), přitom odraz světla nezáleží na vlnové délce
d) nemohou správně fungovat ve vakuu
Správná odpověď: c

11. Atomová fyzika

11.01. Absolutně černé těleso energii:
a) odráží a vyzařuje
b) dokonale odráží
c) pouze pohlcuje
d) pohlcuje a vyzařuje
Správná odpověď: d

11.02. Absorpce elektromagnetického záření:
a) je proces, při němž jsou dopadající fotony pohlcovány hmotou a způsobují přechod atomů do stavu s vyšší energií
b) vždy způsobuje uvolnění elektronu z atomu
c) vede k pohlcování elektronů z obalu jádrem atomu
d) česky znamená proces uvolňování energie z atomů formou fotonů
Správná odpověď: a

11.03. Aktivita radioaktivního preparátu:
a) je počet atomů, které se přemění za 1 sekundu
b) klesá exponenciálně s časem
c) klesá logaritmicky s časem
d) má stejnou fyzikální jednotku jako poločas rozpadu
Správná odpověď: a, b

11.04. Atom radioaktivního cesia 137Cs obsahuje:
a) 82 neutronů
b) 192 nukleonů
c) 137 kladných elementárních nábojů
d) 55 protonů
Správná odpověď: a, d

11.05. Budiž E0 energie základního stavu, E energie excitovaného stavu, f frekvence záření, h Planckova konstanta. Při přechodu atomu z excitovaného do základního stavu dochází k emisi fotonu. Frekvenci emitovaného fotonu lze určit podle vztahu:
a) E − E0 = h · f
b) E / E0 = h · f
c) E / E0 = h / f
d) E − E0 = c2 / 2
Správná odpověď: a

11.06. Budiž r0 vzdálenost dvou atomů v molekule ve stabilní rovnovážné poloze. Ve vzdálenosti mírně větší než r0 je výsledná síla mezi atomy:
a) nulová
b) odpudivá
c) přitažlivá
d) přitažlivá nebo odpudivá, záleží na velikosti molekul
Správná odpověď: c

11.07. Cyklotron je:
a) kruhový urychlovač fotonů
b) elektron obíhající po kruhové dráze kolem jádra
c) přístroj k urychlování těžkých částic s elektrickým nábojem
d) urychlovač všech nukleonů
Správná odpověď: c

11.08. Cyklotron může sloužit k urychlování:
a) protonů
b) deuteronů
c) neutronů
d) částic alfa
Správná odpověď: a, b, d

11.09. Částice α:
a) se skládá ze dvou protonů a dvou neutronů
b) má nukleonové číslo A = Z
c) splňuje svým nukleonovým a protonovým číslem rovnici A + Z = 4
d) se neodchyluje v magnetickém poli
Správná odpověď: a

11.10. De Broglieho vlnová délka:
a) je nepřímo úměrná hybnosti částice
b) je přímo úměrná hmotnosti částice
c) nezávisí na hybnosti částice
d) je přímo úměrná hybnosti částice
Správná odpověď: a

11.11. Dosah elektromagnetické interakce je:
a) omezený rozměry atomů
b) neomezený
c) omezený rozměry jádra atomu
d) omezený rozměrem sluneční soustavy
Správná odpověď: b

11.12. Dosah gravitační interakce je:
a) omezený rozměry atomů
b) neomezený
c) omezený rozměry jádra atomu
d) omezený vzdáleností Země – Měsíc
Správná odpověď: b

11.13. Dva izotopy stejného prvku mají různý počet:
a) protonů
b) neutronů
c) nukleonů
d) elektronů
Správná odpověď: b, c

11.14. Elektrárny využívají obvykle chladicí věže k odvedení ztrátového tepla do ovzduší. Jaderná elektrárna, ve srovnání s uhelnou při stejném výkonu, produkuje ztrátové teplo:
a) podstatně větší
b) podstatně menší
c) žádné
d) stejné – množství odpadního tepla nezávisí na tom, zda energie pochází ze spalování uhlí nebo jaderného štěpení, ale pouze na účinnosti turbín a generátorů
Správná odpověď: d

11.15. Elektron má:
a) nulovou klidovou hmotnost
b) nulový elektrický náboj
c) pouze vlastnosti částice
d) některé vlastnosti částice i vlnové vlastnosti
Správná odpověď: d

11.16. Elektron:
a) je stabilní částice
b) jeho antičásticí je pozitron
c) je součástí záření alfa
d) může být urychlován elektrostatickým polem
Správná odpověď: a, b, d

11.17. Energie nutná k odtržení elektronu z elektronového obalu molekuly plynu se nazývá:
a) vnitřní energie
b) potenciální energie
c) ionizační energie
d) kinetická energie
Správná odpověď: c

11.18. Excitovaný stav atomu je stav:
a) s energií elektronového obalu vyšší než v základním stavu
b) kdy dochází k samovolné přeměně protonu na neutron
c) kdy dochází k samovolnému uvolňování protonů z jádra mimo atom
d) s energií elektronového obalu vyšší než v základním stavu a energií jádra menší než v základním stavu
Správná odpověď: a

11.19. Excitovaným stavem atomu rozumíme:
a) stav, kdy atom přijal elektron od jiného atomu
b) stav, kdy atom uvolnil alespoň jeden elektron
c) stav s vyššími hodnotami energie elektronů v obalu, než jaká je v základním stavu
d) stav s vyššími počty nukleonů v jádře
Správná odpověď: c

11.20. Gama záření:
a) je elektromagnetické vlnění
b) je proud neutronů
c) je proud fotonů
d) není odchylováno elektrickým polem
Správná odpověď: a, c, d

11.21. Intenzita vyzařování černého tělesa je:
a) úměrná druhé mocnině vlnové délky záření
b) přímo úměrná teplotě tělesa
c) přímo úměrná druhé mocnině teploty tělesa
d) přímo úměrná čtvrté mocnině teploty tělesa
Správná odpověď: d

11.22. Izotopy mají jádra:
a) s různým počtem neutronů a stejným počtem protonů
b) s různým počtem protonů a stejným počtem neutronů
c) se stejným nukleonovým číslem
d) se stejným počtem neutronů
Správná odpověď: a

11.23. Izotopy určitého prvku lze rozlišit:
a) pouze chemickými metodami
b) fyzikálními metodami
c) na základě zjištění atomové hmotnosti daného izotopu
d) v některých případech na základě záření, které emitují
Správná odpověď: b, c, d

11.24. Jaderná elektrárna zatěžuje při běžném provozu životní prostředí:
a) emisemi skleníkových plynů
b) emisemi sloučenin síry
c) emisemi radioaktivních plynů a popílku
d) nutností v určitých časových intervalech vyměňovat jaderné palivo, přičemž vyhořelé palivo je nutno skladovat, ukládat, nebo dále zpracovávat
Správná odpověď: d

11.25. Jaderné síly, působící mezi nukleony v jádře atomu a zajišt’ující jeho stabilitu:
a) v žádném případě neumožňují rozpad jádra
b) jsou projevem silné interakce
c) jsou projevem gravitační interakce
d) jsou projevem elektromagnetické interakce
Správná odpověď: b

11.26. Jaderné síly:
a) jsou v oblasti svého působení silnější než elektrostatické síly
b) jejich velikost závisí na nábojích
c) mají krátký dosah, přibližně 0,001 pm
d) přitahují elektrony k jádru atomu
Správná odpověď: a, c

11.27. Jádro atomu:
a) má záporný náboj, jehož velikost je přesně dána počtem nukleonů
b) je elektricky neutrální
c) má kladný náboj, jehož velikost je dána počtem protonů
d) poutá k sobě elektrony pouze gravitační silou
Správná odpověď: c

11.28. Jádro radioaktivního atomu, který vyzáří částici α, se změní v jádro atomu prvku, který je v periodické tabulce prvků (v obvyklém uspořádání):
a) posunut o čtyři místa doleva oproti původnímu prvku
b) posunut o dvě místa doprava oproti původnímu prvku
c) posunut o dvě místa doleva oproti původnímu prvku
d) posunut o jedno místo doleva oproti původnímu prvku
Správná odpověď: c

11.29. Jádro radioaktivního atomu, který vyzáří částici β– , se změní v jádro atomu prvku, který je v periodické tabulce prvků (v obvyklém uspořádání):
a) posunut o dvě místa doleva oproti původnímu prvku
b) na téže místě, jako je původní prvek
c) posunut o jedno místo doleva oproti původnímu prvku
d) posunut o jedno místo doprava oproti původnímu prvku
Správná odpověď: d

11.30. Jádro uhlíku 12 6C obsahuje:
a) 6 neutronů
b) 6 nukleonů
c) 12 protonů
d) 12 elektronů
Správná odpověď: a

11.31. Jádro uranu 238U má:
a) 238 kladných elementárních nábojů
b) 92 kladných elementárních náboj
c) 92 neutronů
d) 238 nukleonů
Správná odpověď: b, d

11.32. Jaké nukleonové číslo A a protonové číslo Z má jádro atomu lehkého vodíku?
a) A = 0, Z = 0
b) A = 0, Z = 1
c) A = 1, Z = 1
d) A = 1, Z = 0
Správná odpověď: c

11.33. Je chybou tvrdit, že:
a) kladně nabitý ion vzniká při přebytku neutronů
b) ionty vznikají při vysokých teplotách
c) elektrický proud je způsoben pohybem volných elektronů
d) volný elektron může s elektricky neutrálním atomem vytvořit záporně nabitý ion
Správná odpověď: a

11.34. Je chybou tvrdit, že:
a) elektrony jsou poutány v atomu jadernou silou
b) téměř veškerá hmotnost atomu je soustředěna v jádře
c) jaderné síly nemají tak velký dosah jako síly elektrické
d) každému prvku odpovídá určitý počet protonů v jádře atomu
Správná odpověď: a

11.35. K určování stáří organických materiálů se využívá radioizotopová metoda, spočívající v určení podílu nerozpadlých izotopů:
a) vodíku
b) uhlíku
c) uranu
d) radonu
Správná odpověď: b

11.36. Kolik elektronů je v obalu elektricky neutrálního atomu izotopu rtuti 198Hg?
a) 118
b) 80
c) 198
d) žádný, protože je elektricky neutrální
Správná odpověď: b

11.37. Magnetické kvantové číslo m může nabývat hodnot:
a) všech přirozených čísel
b) od −l do l, kde l je vedlejší kvantové číslo
c) 1/2, −1/2
d) jen lichých čísel
Správná odpověď: b

11.38. Magnetické kvantové číslo udává:
a) moment hybnosti
b) smysl rotace elektronu
c) orientaci orbitalu v prostoru
d) slupku
Správná odpověď: c

11.39. Mezi nukleonovým číslem A, počtem protonů Z a počtem neutronů N platí u libovolného prvku vztah:
a) Z = N + A
b) A = Z − N
c) A = Z + N
d) N = A + Z
Správná odpověď: c

11.40. Mlžná komora je určena pro:
a) měření absolutní vlhkosti vzduchu
b) měření velikost náboje neutronů
c) měření rosného bodu vzduchu
d) pozorování trajektorií částic
Správná odpověď: d

11.41. Množinu všech možných hlavních kvantových čísel lze vyjádřit jako:
a) 0, 1, 2, . . .
b) 1, 2, . . . ,m − 1, kde m je magnetické kvantové číslo
c) 1, 2, . . .
d) 1, 2, . . . , (2 · l + 1), kde l je vedlejší kvantové číslo
Správná odpověď: c

11.42. Množinu všech možných magnetických kvantových čísel pro dané vedlejší kvantové číslo l lze vyjádřit jako:
a) 0, 1, . . . , l
b) −l,−l + 1, . . . , 0, . . . , l − 1, l
c) − (l − 1) , . . . , 0, . . . , (l − 1)
d) 1, 2, . . . , l
Správná odpověď: b

11.43. Množinu všech možných vedlejších kvantových čísel pro dané hlavní kvantové číslo n lze vyjádřit jako:
a) 1, 2, . . . , n − 1
b) 0, 1, . . . , n − 1
c) 1, 2, . . . , n
d) 0, 1, . . . , n
Správná odpověď: b

11.44. Náboj protonu je:
a) stejně veliký jako náboj elektronu v absolutní hodnotě
b) kladný
c) 18 40× větší než absolutní hodnota náboje elektronu
d) záporný
Správná odpověď: a, b

11.45. Nukleonové číslo udává:
a) součet protonů a neutronů v jádře
b) počet neutronů v jádře
c) počet elektronů v obalu neutrálního atomu
d) počet protonů v jádře
Správná odpověď: a

11.46. Označte nesprávné přiřazení mezi veličinou a její možnou jednotkou:
a) jednotkou poločasu rozpadu je 1 s
b) jednotkou intenzity elektrického pole je 1 V ·m−1
c) jednotkou intenzity vyzařování je 1 lx
d) jednotkou indukčnosti je 1 H
Správná odpověď: c

11.47. Označte nesprávné tvrzení:
a) jednotkou součinitele délkové teplotní roztažnosti je K−1 ·m−1
b) jednotkou látkového množství je mol
c) jednotkou poločasu rozpadu je sekunda (příp. minuta, hodina, den, rok)
d) jednotkou optické mohutnosti je dioptrie
Správná odpověď: a

11.48. Pauliho princip říká, že v jednom stacionárním stavu atomu se nemohou vyskytovat dva elektrony, které mají:
a) stejných všech pět kvantových čísel
b) stejná kvantová čísla n,m
c) stejná všechna kvantová čísla
d) stejnou energii
Správná odpověď: c

11.49. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader se rozpadne za dobu dvou poločasů 2T?
a) N/2
b) všechna jádra
c) 3N/4
d) N/4
Správná odpověď: c

11.50. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader se rozpadne za dobu tří poločasů 3T?
a) N/8
b) všechna jádra
c) 7N/8
d) N/3
Správná odpověď: c

11.51. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader zůstane nerozpadlých za dobu tří poločasů 3T?
a) N/8
b) všechna jádra
c) 7N/8
d) N/3
Správná odpověď: a

11.52. Polotloušťka D látky je vrstva, která sníží intenzitu I jaderného záření na polovinu. Materiál o tloušt’ce 2D sníží intenzitu záření I na:
a) I/3
b) I/4
c) nulu
d) I/2
Správná odpověď: b

11.53. Polotloušťka D látky je vrstva, která sníží intenzitu I jaderného záření na polovinu. Materiál o tloušt’ce 3D sníží intenzitu záření I na:
a) I/3
b) I/8
c) nulu
d) I/2
Správná odpověď: b

11.54. Pozitron má následující počet elementárních nábojů:
a) jeden kladný
b) dva kladné
c) žádný
d) jeden záporný
Správná odpověď: a

11.55. Pracovní náplní Geiger-Müllerova počítače může být:
a) vodní pára
b) vakuum
c) zředěný plyn
d) vzduch za normálního tlaku
Správná odpověď: c

11.56. Protonové číslo udává:
a) hmotnost atomu
b) počet kladných elementárních nábojů v jádře
c) počet protonů v jádře
d) počet elementárních částic v jádře
Správná odpověď: b, c

11.57. Přechod elektronu z excitovaného do základního stavu může být provázen:
a) emisí fotonu
b) uvolněním energie
c) emisí elektronu a fotonu
d) emisí elektronu
Správná odpověď: a, b

11.58. Při absorpci elektromagnetického záření atom:
a) přechází ze stavu s nižší energií do stavu s vyšší energií
b) vždy uvolňuje elektrony
c) vždy vyzařuje foton
d) přechází ze stavu s vyšší energií do stavu s nižší energií
Správná odpověď: a

11.59. Při Comptonově efektu, kdy dojde ke srážce fotonu rentgenového záření s elektronem, má foton:
a) stejnou energii, jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
b) menší energii, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
c) menší frekvenci, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
d) větší frekvenci, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
Správná odpověď: c

11.60. Při Comptonově efektu, kdy dojde ke srážce fotonu rentgenového záření s elektronem, má foton:
a) stejnou energii, jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
b) menší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
c) menší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
d) větší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
Správná odpověď: d

11.61. Při radioaktivním rozpadu jádra jsou vždy zachovány tyto fyzikální veličiny:
a) elektrický náboj
b) hmotnost
c) hybnost
d) rychlost
Správná odpověď: a, c

11.62. Při radioaktivním rozpadu počet radioaktivních atomů ve vzorku klesá s časem přibližně:
a) lineárně
b) exponenciálně
c) logaritmicky
d) kvadraticky
Správná odpověď: b

11.63. Při rozpadu atomového jádra přeměnou alfa se:
a) prvek posune v periodické tabulce o 2 místa vlevo
b) hmotnostní číslo sníží o 2 a atomové číslo o 4
c) počet nukleonů sníží o 4
d) počet protonů se sníží o 2
Správná odpověď: a, c, d

11.64. Při spontánní emisi fotonu vyvolané přechodem elektronu ze stavu s energií Em do stavu s energií En, má vyzářený foton (h – Planckova konstanta, c – rychlost světla):
a) energií Em − En
b) vlnovou délkou λmn = (Em − En) / (h · c)
c) energii h · λmn = Em − En
d) frekvenci f , splňují rovnici h · f = Em − En
Správná odpověď: a, d

11.65. Při vnějším fotoelektrickém jevu dochází k emisi:
a) α částic
b) neutronů
c) fotonů
d) elektronů
Správná odpověď: d

11.66. Přibližně platí:
a) Avogadrovo číslo NA  6,022 · 10−23 mol−1
b) rychlost zvuku v ideálním vakuu v  334 m/s
c) klidová hmotnost protonu mp  1,672 · 1027 kg
d) rychlost světla ve vakuu c  3 · 108 m/s
Správná odpověď: d

11.67. Rozdíl mezi rentgenovým zářením a zářením gama spočívá:
a) ve fyzikální podstatě záření
b) výhradně v energii záření (mezi oběma druhy záření existuje ostrá energetická hranice)
c) v procesu vzniku záření (elektronový obal nebo jádro)
d) záření gama je zvláštním druhem rentgenového záření
Správná odpověď: c

11.68. Rozměry atomu jsou řádově:
a) 1 pm
b) 0,1 µm
c) 100 nm
d) 100 pm
Správná odpověď: d

11.69. Rychlost přeměny radioaktivního vzorku lze ovlivnit:
a) tlakem
b) teplotou
c) gravitační interakcí
d) nelze ovlivnit vnějšími podmínkami
Správná odpověď: d

11.70. S rostoucí teplotou černého tělesa se vlnová délka záření vyzařovaného s největší intenzitou:
a) nemění
b) zvětšuje
c) zmenšuje
d) zvětšuje a po dosažení kritické teploty se světlo stane lineárně polarizovaným
Správná odpověď: c

11.71. S rostoucí teplotou černého tělesa:
a) se celková intenzita vyzařování nemění
b) se zmenšuje celková intenzita vyzařování
c) se zvětšuje celková intenzita vyzařování
d) roste vlnová délka záření vyzařovaného s největší intenzitou
Správná odpověď: c

11.72. Síla působící mezi dvěma atomy v molekulách nebo pevných látkách:
a) je bez ohledu na vzdálenost atomů silou přitažlivou
b) je v závislosti na vzdálenosti atomů silou přitažlivou nebo odpudivou
c) je bez ohledu na vzdálenost atomů silou odpudivou
d) je vždy nulová, nebot’ mezi nenabitými atomy nepůsobí žádné síly
Správná odpověď: b

11.73. Spinové kvantové číslo elektronu:
a) udává orientaci orbitalu v prostoru
b) může nabývat pouze hodnot +1 a −1
c) může nabývat pouze hodnot 0, 1, . . . , n − 1
d) může nabývat pouze hodnot +1/2 a −1/2
Správná odpověď: d

11.74. Stav elektronů v atomu je jednoznačně určen:
a) energií atomu
b) souborem kvantových čísel
c) nábojem atomového jádra
d) teplotou
Správná odpověď: b

11.75. Tepelná elektrárna na hnědé uhlí zatěžuje při běžném provozu životní prostředí:
a) emisemi skleníkových plynů
b) emisemi sloučenin síry
c) emisemi radioaktivních příměsí, které se v různé míře nacházejí v hnědém uhlí
d) nutností ukládat pevné odpadní produkty spalování a odpadní produkty zachycené filtrací
Správná odpověď: a, b, c, d

11.76. Typická vzdálenost, na kterou se uplatňuje silná interakce, je:
a) vzdálenost 10−15 m
b) vzdálenost 10−5 m
c) vzdálenost odpovídající rozměrům atomů
d) vzdálenost odpovídající rozměrům krystalů
Správná odpověď: a

11.77. Typický rozměr atomů je:
a) 10−15 m
b) 10−10 m
c) 10−10 nm
d) 10−5 m
Správná odpověď: b

11.78. Tzv. červená bariéra vnějšího fotoelektrického jevu znamená, že tento jev nastává:
a) teprve tehdy, až vlnová délka dopadajícího záření klesne pod určitou hodnotu
b) až při dostatečné intenzitě dopadajícího záření
c) teprve tehdy, až frekvence dopadajícího záření klesne pod určitou hodnotu
d) teprve tehdy, až vlnová délka dopadajícího záření vzroste nad určitou hodnotu
Správná odpověď: a

11.79. Určete protonové a nukleonové číslo prvku, který vznikne α rozpadem 226Ra:
a) 226 88X
b) 222 86X
c) 227 84X
d) 224 84X
Správná odpověď: b

11.80. V elektricky neutrálním atomu je počet elektronů roven:
a) počtu protonů v jádře
b) rozdílu počtu nukleonů a protonů v jádře
c) počtu nukleonů v jádře
d) počtu neutronů v jádře
Správná odpověď: a

11.81. V jakých jednotkách se udává Planckova konstanta h?
a) J ·m−1
b) J
c) J · s−1
d) J · s
Správná odpověď: d

11.82. Velikost elektrického proudu, který vzniká při fotoelektrickém jevu, je:
a) nezávislá na intenzitě dopadajícího záření
b) úměrná čtvrté mocnině intenzity dopadajícího záření
c) nepřímo úměrná intenzitě dopadajícího záření
d) rostoucí s rostoucí intenzitou dopadajícího záření
Správná odpověď: d

11.83. Velikost rychlosti, se kterou vystupují elektrony z látky při fotoelektrickém jevu:
a) závisí pouze na vlnové délce dopadajícího záření
b) závisí pouze na materiálu
c) závisí na materiálu a na vlnové délce dopadajícího záření
d) závisí pouze na intenzitě dopadajícího záření
Správná odpověď: c

11.84. Vnitřní fotoelektrický jev:
a) je opačným k vnějšímu fotoelektrickému jevu
b) způsobuje uvolňování elektronů z atomů, kdy uvolněné elektrony zůstávají v látce a umožňují vznik elektrické vodivosti u původně nevodivých materiálů
c) spočívá v přijímání volných elektronů do atomů
d) neumožňuje vznik elektrického proudu
Správná odpověď: b

11.85. Z možných stavů, ve kterých se může nacházet daný atom, nazýváme základním stavem ten stav:
a) ve kterém atom nereaguje na žádné podněty
b) ve kterém protony a elektrony v atomu na sebe nepůsobí žádnou silou
c) který má nejvyšší hodnotu celkové energie atomu
d) který má nejnižší hodnotu celkové energie atomu
Správná odpověď: d

11.86. Záření alfa je:
a) tvořeno jádry He
b) přitahováno k záporně nabité elektrodě
c) tvořeno proudem elektronů
d) směsí volně letících protonů a neutronů
Správná odpověď: a, b

11.87. Záření gama:
a) nemá elektrický náboj
b) má jednotkový kladný elementární náboj
c) má jednotkový záporný elementární náboj
d) je proud fotonů
Správná odpověď: a, d

11.88. Záření β– je tvořeno:
a) protony
b) elektrony
c) fotony
d) heliovými jádry
Správná odpověď: b

11.89. Záření β– tvoří elektrony vyzařované:
a) z elektronového obalu atomu
b) z nejvyšší energetické hladiny elektronového obalu
c) z jádra atomu (při rozpadu neutronu)
d) při vnějším fotoelektrickém jevu
Správná odpověď: c

11.90. Záření β– :
a) jsou elektrony vznikající při procesech v atomovém jádře
b) se nevychyluje v magnetickém poli
c) se vychyluje v magnetickém poli
d) je bez elektrického náboje
Správná odpověď: a, c

11.91. Zdrojem záření gama ve zdravotnictví jsou kobaltové a cesiové zářiče. Atom kobaltu 60Co obsahuje:
a) 27 neutronů
b) 60 nukleonů
c) 60 kladných elementárních nábojů
d) 27 protonů
Správná odpověď: b, d
